
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بين يدي الكتاب
 الحمد لله والصلاة والسلام علي محمد رسول الله وعلي اله وصحابته ومن دعا بدعوته الي يوم الدين، وبعد:
 فقد حصلت علي نسختين من كتاب المحاضرات والمحاورات للسيوطي قبل اثنتي عشرة سنة، وقد استهواني ما وجدت فيه من مادة ادبية ومن رساءل ومقامات ومختارات شعرية مشرقية واندلسية ونقول من كتب نفيسة منها المخطوط ومنها المفقود، واخترت الكتاب ليكون مادة تدريس مقرر (علم المخطوطات ومنهج التحقيق) في جامعة قار يونس ببنغازي، ثم باشرت بتحقيقه واخراجه لجمهرة الادباء والقارءين من المعنيين بالتراث، سنة  م وقطعت شوطا كبيرا جاوز نصف الكتاب، ثم طوحت بي المقادير من بلد الي اخر ومن دار الي دار، اذرع الارض سعيا للامن والامان والرغيف الكريم الحلال، وارسلت ما انجز من الكتاب مع جملة من مصادره ضمن مجموعة من الطرود فيها ما استطعت ان ارسله من مكتبتي عن طريق الشحن البحري يوم كان الحصار الجوي مفروضا علي ليبيا: ووصل قسم قليل من الطرود، وضلت الطريق بقية الطرود، او لنقل غيبت، وكان الكتاب ومخطوطاته من جملة ما غاب او غيب، ولما استقر بي المقام في البلد الجديد، عاودني الحنين الي الكتاب، ونفضت عن نفسي هموم الاحباط والياس، وعاودت البحث عن مخطوطات الكتاب وتوافرت لدي ثلاث نسخ، ثم كلما قاربت من انجاز تحقيق الكتاب، ظهرت امامي نسخ جديدة، فاعيد دراستها ومقابلتها، حتي امكن الحصول علي ست نسخ تم بموجبها تحقيق الكتاب بعون من الله وتوفيقه، ولا شك ان هناك نسخا في بطون المكتبات لم استطع الوصول اليها.
 كتاب المحاضرات والمحاورات لم ينشر من قبل، وهو موسوعة ادبية، فيه نقول كثرة عن كتب تراثية نفيسة، منها المفقود، ومنها الذي ما زال مخطوطا، وقد حفظ كثيرا من الاخبار الادبية والدينية والتاريخية والحضارية، وحوي شعرا لشعراء لم تصل دواوينهم، واشعارا لشعراء خلت منها دواوينهم المطبوعة، وقد بلغ عدد الابيات المذكورة في الكتاب حوالي الفين وماءتي بيت.
 
 لقد استقي السيوطي مادة كتابه من مجموعة كبيرة من مصادر التراث، واختار فنونا من ثمار الفكر، فيجد فيه الدارس المجاميع الادبية، والرساءل، والمقامات، والاخبار، والاحاديث النبوية، وتراجم الرجال، واداب العلم والتعلم، وكتب التهذيب، وتعلم الاخلاق، وما الي ذلك من نفاءس المعرفة، وقد نخل السيوطي عشرات الكتب ونقل منها واختار ما يصلح منها في المحاضرات، وحفظ ما ضاع من كتب التراث، والكتاب بجملته مكتبة راءعة نفيسة يتطلع اليها العالم والمتعلم، وقد بذلت في درسه وتحقيقه واستقصاء ما استطعت الوصول اليه من مصادره سنوات طويلة عزيزة من سني العمر الفاني، ويسرني في هذا المقام ان ازجي اطيب التحيات وخالص الشكر والتقدير لكل من اعانني للحصول علي مخطوطات الكتاب، واخص منهم الاستاذ الدكتور طاهر عمران الطير الاستاد في جامعة قاريونس الذي زودني بنسختين؛ نسخة الاصل، ونسخة مكتبة الاوقاف العراقية، واشكر اخي الاستاذ الدكتور سمير الدروبي الاستاذ في جامعة مءتة علي تزويدي بنسخة الرباط ونسخة المكتبة الظاهرية، وشكري الجزيل لاخي الاستاذ الدكتور عبد العزيز بن ناصر المانع الاستاذ بجامعة الملك سعود الذي اتاح لي الحصول علي نسختي المكتبة الوطنية بباريس، وشكري وامتناني لمركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، والقاءمين عليه، الذين اهدوني هدية كريمة هما نسختا باريس المحفوظة صورتهما في المركز، واخص بالشكر والتحية الاستاذ الفاضل يحيي محمود بن جنيد الامين العام لمركز الملك فيصل.
 وبعد، فالحمد لله علي توفيقه وعونه، وما التوفيق الا من عند الله سبحانه وتعالي، وكم منيت النفس ان تبلغ اعمالي غايتها من الصحة والكمال، وهيهات، فان الوساءل لمثلي قاصرة، مهما بذلت من جهد واجتهاد، ولذلك لا ازكي عملي من النقص والوهم والنسيان، ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا
 والحمد لله اولا واخرا.
  ربيع الثاني  ه  حزيران  م يحيي بن وهيب الجبوري
 
  جلال الدين السيوطي
  حياته
 السيوطي عالم جليل، متعدد المواهب، كثير التاليف، بعيد الصيت، طرق مختلف الموضوعات والعلوم، فاجاد فيها وبرز، وكان احد كبار الموسوعيين في عصره، ونحاول ان نتعرف علي السيوطي الانسان، والسيوطي العالم المءلف، في شء من الايجاز، ذلك لان الدراسات التي تحدثت عن السيوطي وكتبه كثيرة، لدي القدامي والمحدثين.
 اسمه عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق، جلال الدين الخضيري السيوطي، ولد سنة  ه/  م، وتوفي سنة  ه/  م، وقد ترجم السيوطي لنفسه مرتين؛ الاولي في كتابه (التحدث بنعمة الله) سنة  ه[] ، وهي ترجمة واسعة، تحدث فيها عن والده ومكانته وعلمه، وعن نفسه، ورحلاته، ومسموعاته، ومءلفاته، وعلمه، وتبحره في العلوم، وبلوغه رتبة الاجتهاد فيها، وخلافاته مع بعض معاصريه، ولهذه الترجمة قيمة كبيرة في التعريف بحياته، والجوانب التي لا يدركها من ترجم له من معاصريه.
 والترجمة الثانية، في كتابه (حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة) ، كتبها سنة  ه، اي قبل وفاته بقليل، وهي ترجمة ليست وافية كالاولي، ولكنها عبرت عن حياته العلمية وثقافته خير تعبير، فقد تحدث فيها عن حياته واصله ونسبه وعلمه، وحفظه القران في صغره، وقراءته علي الشيوخ، والكتب التي قراها، وبدء تاليفه، ومقدار ما الف في ذلك الوقت، ثم ذكر رحلاته وحجه لبيت الله، والعلوم التي برع فيها، والعلوم التي نهل منها ولم يبلغ فيها شاوا بعيدا، وكذلك العلوم التي عزف عنها كالفلسفة والرياضيات، وذكر مسردا بمءلفاته موزعة حسب الفروع.
 وخير من يرسم معالم حياته هو السيوطي نفسه، وقد اعجبتني هذه الترجمة الصريحة المباشرة، ولذلك ادون طرفا منها، واليك حديثه عن نفسه في كتاب (حسن المحاضرة) ، وفي بدء كلامه يمهد لذلك بتبرير لهذه الترجمة، وبانه ليس مبتدعا في هذا الامر، بل هو يقتدي بمن قبله من العلماء الذين ترجموا لانفسهم، واشهر هءلاء: الامام عبد الغافر الفارسي في تاريخ نيسابور، وياقوت الحموي في معجم الادباء، ولسان الدين ابن الخطيب في تاريخ غرناطة، والحافظ تقي الدين الفارسي في تاريخ مكة، والحافظ ابو الفضل ابن حجر في قضاة مصر، وابو شامة في الروضتين، ويقول: 
 «اما جدي الاعلي همام الدين، فكان من اهل الحقيقة، ومن مشايخ الطرق، ومن دونه كانوا من اهل الوجاهة والرياسة، منهم من ولي الحكم ببلده، ومنهم من ولي الحسبة بها، ومنهم من كات تاجرا في صحبة الامير شيخون، وبني مدرسة باسيوط ووقف عليها اوقافا، ومنهم من كان متمولا، ولا اعرف منهم من خدم العلم حق الخدمة الا والدي، وسياتي ذكره في قسم الفقهاء الشافعية، واما نسبتنا بالخضيري، فلا اعلم ما تكون اليه هذه النسبة، الا الخضيرية محلة ببغداد، وقد حدثني من اثق به، انه سمع والدي رحمه الله تعالي، يذكر ان جده الاعلي كان اعجميا، او من الشرق، فالظاهر ان النسبة الي المحلة المذكورة.
 وكان مولدي بعد المغرب، ليلة الاحد مستهل رجب، سنة تسع واربعين وثمان مءة، وحملت في حياة ابي الي الشيخ محمد المجذوب، رجل كان من كبار الاولياء، بجوار المشهد النفيسي فبرك علي، ونشات يتيما، فحفظت القران ولي دون ثمان سنين، ثم حفظت العمدة، ومنهاج الفقه والاصول، والفية ابن مالك، وشرعت في الاشتغال بالعلم من مستهل سنة اربع وستين، فاخذت الفقه والنحو عن جماعة من الشيوخ، واخذت الفراءض عن العلامة فرضي زمانه، الشيخ شهاب الدين الشارمساحي، الذي كان يقال انه بلغ السن العالية، وجاوز الماءة بكثير، والله اعلم بذلك، قرات عليه في شرحه علي المجموع، واجزت بتدريس العربية في مستهل سنة ست وستين، وقد الفت في هذه السنة، فكان اول شء الفته شرح الاستعاذة والبسملة، واوقفت عليه شيخنا شيخ الاسلام علم الدين البلقيني، فكتب عليه تقريظا، ولازمته في الفقه الي ان مات، فلازمت ولده فقرات عليه من اول التدريب لوالده، الي الوكالة، وسمعت عليه من اول الحاوي الصغير الي العدد، ومن اول المنهاج، الي الزكاة، ومن اول التنبيه الي قريب من باب الزكاة، وقطعة من الروضة من باب القضا، وقطعة من تكملة شرح المنهاج للزركشي، ومن احيا الموات الي الوصايا، او نحوها، واجازني بالتدريس والافتاء من سنة ست وسبعين، وحضر تصديري، فلما توفي سنة ثمان وسبعين، لزمت شيخ الاسلام شرف الدين المناوي، فقرات عليه قطعة من المنهاج، وسمعته عليه في التقسيم، الا مجالس فاتتني، وسمعت دروسا من شرح البهجة، ومن حاشية عليها، ومن تفسير البيضاوي.
 ولزمت في الحديث والعربية، شيخنا الامام العلامة تقي الدين الشبلي الحنفي، فواظبته اربع سنين، وكتب لي تقريظا علي شرح الفية ابن مالك، وعلي جمع الجوامع في العربية، تاليفي، وشهد لي غير مرة بالتقدم في العلوم، بلسانه وبنانه، ورجع الي قولي مجردا في حديث فاته، اورد في حاشيته علي الشفا، حديث ابي الجمرا في الاسرا، وعزاه الي تخريج ابن ماجة، فاحتجت الي ايراده بسنده، فكشفت ابن ماجة في مظنته، فلم اجده، فمررت علي الكتاب كله، فلم اجده، فاتهمت نظري، فمررت مرة ثانية فلم اجده،
 
 فعدت ثالثة، فلم اجده، ورايته في معجم الصحابة لابن قانع، فجءت الي الشيخ واخبرته، فبمجرد ما سمع مني ذلك، اخذ نسخته، واخذ القلم فضرب علي لفظ ابن ماجة، والحق ابن قانع في الحاشية، فاعظمت ذلك وهبته، لعظم منزلة الشيخ في قلبي، واحتقاري في نفسي، فقلت: الا تصبرون لعلكم تراجعون، فقال: لا، انما قلدت في قولي ابن ماجة، البرهان الحلبي.
 ولم انفك عن الشيخ، الي ان مات، ولزمت شيخنا العلامة استاذ الوجود محيي الدين الكافيجي، اربع عشرة سنة، فاخذت عنه الفنون، من التفسير والاصول والعربية والمعاني، وغير ذلك، وكتب لي اجازة عظيمة، وحضرت عند الشيخ سيف الدين الحنفي دروسا عديدة في الكشاف والتوضيح وحاشيته عليه، وتلخيص المفتاح والعضد، وشرعت في التصنيف في سنة ست وستين، وبلغت مءلفاتي الي الان ثلاث مءة كتاب، سوي ما غسلته ورجعت عنه، وسافرت بحمد الله تعالي، الي بلاد الشام، والحجاز، واليمن، والهند، والمغرب، والتكرور، ولما حججت شربت من ماء زمزم، لامور منها: ان اصل في الفقه الي رتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي رتبة الحافظ ابن حجر.
 وافتيت في مستهل سنة احدي وسبعين، وعقدت املاء الحديث من مستهل سنة اثنين وسبعين، ورزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقه، والنحو، والمعاني، والبيان، والبديع، علي طريقة العرب والبلغاء، لا علي طريقة العجم واهل الفلسفة، والذي اعتقده ان الذي وصلت اليه من هذه العلوم السبعة، سوي الفقه والنقول التي اطلعت عليها فيها، لم يصل اليه ولا وقف عليه احد من اشياخي، فضلا عمن هو دونهم، واما الفقه، فلا اقول ذلك فيه، بل شيخي فيه اوسع نظرا، واطول باعا، ودون هذه السبعة في المعرفة، اصول الفقه، والجدل، والتصريف، ودونها الانشاء والترسل والفراءض، ودونها القراات، ولم اخذها عن شيخ، ودونها الطب، واما علم الحساب، فهو اعسر شء علي، وابعده من ذهني، واذا نظرت في مسءلة تتعلق به، فكانما احاول جبلا احمله، وقد كملت عندي الان الات الجهاد بحمد الله تعالي.
 اقول ذلك تحدثا بنعمة الله تعالي، لا فخرا، واي شء في الدنيا حتي يطلب تحصيلها في الفخر، وقد ازف الرحيل، وبدا الشيب، وذهب اطيب العمر، ولو شءت ان اكتب في كل مسالة مصنفا، باقوالها وادلتها النقلية والقياسية، ومداركها ونقوضها واجوبتها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها، لقدرت علي ذلك، من فضل الله، لا بحولي، ولا بقوتي، فلا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله.
 وقد كنت في مبادي الطلب قرات شيءا في علم المنطق، ثم القي الله كراهته في قلبي، وسمعت ان ابن الصلاح افتي بتحريمه، فتركته لذلك، فعوضني الله تعالي عنه علم
 
 الحديث، الذي هو اشرف العلوم، واما مشايخي في الرواية سماعا واجازة، فكثيرا ما اوردتهم في المعجم الذي جمعتهم فيه، وعدتهم نحو مءة وخمسين، ولم اكثر من سماع الرواية، لاشتغالي بما هو اهم، وهو قراءة الدراية» . ثم يذكر مصنفاته حسب الموضوعات، وسيرد الكلام عليها [] .
 عاش السيوطي حياة حافلة بالنشاط العلمي والاجتماعي، وقد شغل مناصب جليلة، وقامت بينه وبين منافسيه خصومات ودرس علي كثرة من شيوخ عصره، كما اخذ الحديث عن نساء فضليات، وقد مر في ترجمته لنفسه انه نشا يتيما، وكفله كمال الدين ابن الهمام الذي كان وصيا عليه، فتعهده بالرعاية والتعليم، ومن ذلك انه حفظ القران وهو دون 
 الثامنة من عمره، وحفظ كثيرا من المتون والكتب، في الفقه والنحو واللغة وغيرها من الفنون، واتاحت للسيوطي كثرة اسفاره ان ياخذ عن مشايخ من مصر والشام والحجاز، بلغ عددهم كما يذكر السيوطي ست مءة نفس، وقد اجازه اكثرهم، يقول: «واجاز لي خلق من الديار المصرية والحجاز وحلب، وقد جمعت معجما في اسماء من سمعت عليه او اجازني، او انشدني شعرا فبلغوا نحو ست مءة نفس» [] ، ومن شيوخه الذين اخذ عنهم ولازمهم مدة طويلة شهاب الدين الشارمساحي، وشرف الدين المناوي، ومحيي الدين الكافيجي، وجلال الدين المحلي، وعلم الدين البلقيني، وتقي الدين الشمني، وعبد القادر ابن ابي القاسم الانصاري السعدي، وغيرهم، اما النساء اللواني سمع منهن واخذ عنهم الحديث فيذكر منهن: ام الهنا المصرية بنت القاضي ناصر الدين محمد البدراني، وعاءشة بنت عبد الهادي، وزينب بنت الحافظ عبد الرحيم العراقي، وام الفضل بنت محمد المقدسي، وام هاني بنت الهوريني، وغيرهن [] .
 لقد اجيز السيوطي للتدريس سنة  ه، وبدا نجمه في الصعود، وصار يفتي من سنة  ه، ثم املي الحديث بالجامع الطولوني، وكان املاء الحديث قد توقف بموت ابن حجر العسقلاني، فجدده السيوطي [] ، ويقول السيوطي انه في سنة  ه، تنازع الناس في امر الشاعر الصوفي عمر بن الفارض، واسهم السيوطي في هذا النزاع منحازا لابن الفارض، وعلي اثر ذلك لقيت مءلفات السيوطي رواجا كبيرا، حتي انها دخلت بلاد المغرب علي يد ابن المجحود المصراتي، ووصلت كذلك الي بلاد الروم والشام والحجاز وغيرها [] ، وفي سنة  ه بلغ رتبة الاجتهاد [] ، ثم عين في مشيخة الخانقاه البيبرسية سنة  ه[] ، وكثر خصوم السيوطي كلما علت مكانته وذاع صيته، وكان اشد خصومه الشيخ السخاوي وابن الكركي، وكان السيوطي قد كتب مقامته (الكاوي في تاريخ السخاوي) ، وهي مقامة شديدة قاسية نال فيها من السخاوي وكتابه في التاريخ، ولم يبق له علما ولا قدرا، ومما قاله في وصف خصمه: «يا ارباب النهي والالباب، واصحاب المعارف والاداب
  ..... 
 ما ترون في رجل الف تاريخا جمع فيه اكابر واعيانا، ونصبه 
 لاكل لحومهم خوانا؟ ملاه بذكر المساوء وثلب الاعراض، وفوق فيه سهاما علي قدر اغراضه والاعراض هي الاغراض، جعل لحم المسلمين من جملة طعامه وادامه، واستغرق في اكلها اوقات فطره وصيامه، ولم بفرق فيه بين جليل وحقير، ولا بين مامور وامير، ولا بين مرءوس ورءيس، ولا بين رخيص القدر وغال نفيس ، وامتد حتي الي العلماء الاعلام، وقضاة القضاة ومشايخ الاسلام، وارباب المناصب والحكام، وهو علي هذا حقير نقير، لا يباع في سوق العلم بقطمير، لا نسبه في الانساب عال، ولا حسبه اذا قومت الاحساب غال، ولا يزداد الا جهلا علي كر الايام وممر الليالي» [] ، وعلي هذا المنوال يمضي السيوطي في هجاء السخاوي والنيل منه، وكان السخاوي شديدا علي السيوطي حين ترجم له في كتابه الضوء اللامع، وقد اتهم السيوطي بسرقة بعض مءلفاته، والاغارة علي كتب المكتبة المحمودية، واغتصاب الكتب القديمة التي لا عهد للمعاصرين بها، وكان من خصوم السيوطي الاشداء فضلا عن السخاوي كل من: احمد بن الحسين بن العليف، والبرهان ابن الكركي، واحمد بن محمد القسطلاني، والشمس الجوجري، والشمس الباني، وقد افرد السيوطي لبعض خصومه مقامة او رسالة في الرد عليه وهجاءه اقسي هجاء، فالف عن ابن الكركي مقامة باسم: (الدوران الفلكي علي ابن الكركي) [] ، وفي رساءله ومقاماته نجد ردوده علي خصومه وان لم يذكر في بعضها اسماءهم، من ذلك مقامة باسم: (طرز العمامة في التفرقة بين المقامة والقمامة) ، ورسالة باسم: (القول المجمل في الرد علي المهمل) ، وغير ذلك، وكان ممن وقف ينافح عن السيوطي وينصره تلميذه ابن اياس (المتوفي سنة  ه) ، وجاء بعد ثلاثة قرون محمد بن علي الشوكاني (المتوفي سنة  ه) ليدافع عن السيوطي وينصفه ويرد علي مزاعم السخاوي [] .
 ان خصوم السيوطي لهم ما يبرر خصومتهم، فالسيوطي قد نال منزلة كبيرة في علمه وجاهه، وزاد حسد حساده وخصومة خصومه، حين عهد اليه الخليفة المتوكل علي الله عبد العزيز، بوظيفة قاضي القضاة سنة  ه، يولي من يشاء ويعزل من يشاء، فكبر ذلك علي القضاة وقالوا: «ليس للخليفة مع وجود السلطان حل ولا ربط، ولا ولاية ولا عزل، ولكن الخليفة استخف بالسلطان لكونه حديث السن.. فلما قامت الداءرة علي الخليفة، رجع عن ذلك، وبعث اخذ العهد الذي كتبه للشيخ جلال الدين السيوطي..
 وكادت ان تكون فتنة بسبب ذلك» [] . 
 وفي سنة  ه ثار عليه صوفية الخانقاه البيبرسية، وكادوا ان يقتلوه، فقد حملوه باثوابه ورموه في الفسقية [] ، وفي سنة  ه غضب عليه السلطان العادل طومان باي، واراد ان يفتك به، فتواري السيوطي، وبقي متواريا مءة يوم، وهي مدة سلطنة طومان باي [] .
 وفي غمرة هذه الاحداث، واشتداد هجمة الخصوم والحساد، قرر السيوطي ان يعتزل التدريس والافتاء، ويلزم بيته للتاليف والعبادة، وكتب في ذلك المقامة اللءلءية التي يبين فيها سبب اعتزاله، والسيوطي يءرخ لنفسه في كتبه ويسجل كل حدث ينزل به او يقرره هو، سجل جل هذه الامور في كتبه ورساءله ومقاماته، نقرا ذلك في: (المقامة المزهرية المسماة بالنجح الي الصلح) [] ، يقول فيها: انه تصدي للافتاء سبع عشرة سنة، وبقي في الافتاء والتدريس الي ان بلغ من العمر اربعين سنة، وبعد ذلك اعتزل، وكذلك في رسالة (التنفيس في الاعتذار من ترك الافتاء والتدريس) ، وفي مقامة: (الاستنصار بالواحد القهار) [] ، يذكر: انه قاسي كثيرا من تصديه للفتوي، وناله بسبب ذلك ما يكون له عذر في ترك الافتاء، وكذلك في مقدمة كتابه تنوير الحوالك، اما في: (المقامة اللءلءية) [] ، فيزيد الامر ايضاحا ويذكر لذلك اسبابا، ويقدم معاذير كثيرة، مبينا اختلال الموازين في ذلك الزمان، وغلبة الجهال والسفهاء علي اهل العلم والتقي، يقول بنبرة غاضبة حزينة: «يا معشر الاحباب الصلحاء، والي الالباب النصحاء، ومن لاح له امر فلام عليه ولحا، الي كم تكثرون علي الكلام، وتكبرون لدي الملام ... اليس هذا زمان الصبر، الصابر فيه كقابض علي الجمر؟ راينا فيه ما انذر به الرسول، وصحت به الاحاديث والنقول لكل سءول، من ايات وعلامات، ما كانت تقع فيما مضي منامات، ويود كل لبيب لو انه عند المني مات، وما من اية الا وقد امر النبي، عليه الصلاة والسلام، بان يلزم العالم عندها خاصة نفسه، ويجلس في بيته ويسكت، ويدع العوام من ذلك الشح المطاع، ودنيا مءثرة، وهوي له ذو اتباع، واعجاب كل ذي راي برايه، وذلك عين الابتداع، قد مرجت الامانات والعهود، وكثر القاءلون بالزور والشهود، وجم الاختلاف، وقل الاءتلاف، وكذب الصادق، وصدق الكاذب الماءق، وخون الامين واتمن الخاءن ومن يمين ... وتعلم المتعلم لغير العمل، وكان التفقه للدنيا وليس 
 له في الاخرة امل، واهين الكبير، وقدم عليه الصغير، ورفعت الاشرار، ووضعت الاخيار، فلا يتبع العليم، ولا يستحي من الحليم.. «وهكذا يمضي السيوطي في بيان ما الت اليه امور الناس، والسوء الذي عم وطم، ويجد لكل ذلك مبررا لترك التدريس والعزلة ولزوم البيوت، يقول: «فلنجلس في البيوت، ولنلزم السكوت، ولنتق الله في خاصة نفسنا، ولندع عامة الامور الي ان نحل برمسنا» ، ولم يكن السيوطي في هذا القرار مبتدعا، بل سبقه الي ذلك جلة من العلماء، وهو يقتدي بالفضلاء من الاواءل، يقول:
 «وكم من عالم قبلي قد قبل هذه الوصية، اذ راي ما ليس له به قبل، وترك الاقراء والافتاء، واقبل علي خاصة نفسه والعمل، وقد اقتديت بهم ونعم القدوة، واءتسيت بالحديث الذي هو لكل مءمن اسوة، طالما قطعت نهاري في التدريس والافتاء، واستغرقت اوقاتي في نفع الناس، وقتا فوقتا، ولم اسلم علي ذلكم من يوليني اذي ومقتا، ويرميني كذبا وبهتا» [] ، والمقامة طويلة ونفيسة سجل فيها ما كان يعانيه من اهل زمانه من حسد وجور واذي، وامور دعته الي لزوم العزلة وترك مخالطة الناس.
 لقد اعتزل السيوطي الناس، واعتزل مجالس السلطان ايضا، وترفع عن قبول هدايا السلاطين، ومما يروي ان السلطان الغوري، وكان ذا ثقافة عالية ومشاركة في الشعر والادب والتاريخ، وله مجالس مشهورة عرفت بمجالس الغوري، وقد حاول السلطان ان يقرب السيوطي اليه، وان يسترضيه مما لحق به من اذي في عهد سلفه، ولكن السيوطي اثر العزلة والبعد عن مجالس السلاطين، وكذلك الاعتذار عن قبول هداياهم، فقد ارسل اليه السلطان الغوري هدية هي الف دينار وخصي، فرد المال، وقال لرسول السلطان: «لا تعد تاتينا قط بهدية، فان الله تعالي اغنانا عن مثل ذلك» ، واما الخصي فقد اعتقه السيوطي وجعله خادما في الحجرة النبوية الشريفة [] ، وقد عزز السيوطي موقفه هذا بان كتب رسالته: (ما رواه الاساطين في عدم التردد علي السلاطين) ، وقد رويت باسم اخر هو: (رواية الاساطين في عدم المجء الي السلاطين ) ، وروي نجم الدين الغزي انه نظمها في منظومة لطيفة واضاف اليها بعض الزيادات [] ، وهكذا تتسم حياة السيوطي بالعلم والعفة والترفع عن مواءد الحكام وعطايا السلاطين.
 وفي سنة  ه ودع السيوطي الدنيا بعد ان عاش فيها حياة عريضة خصبة حافلة بالنشاط والعطاء والعمل، وفارق الدنيا عن اثنين وستين عاما، وهو في اوج اكتماله العلمي 
 وازدهاره الثقافي والاجتماعي، ويقول الغزي في وفاته: «وكان له مشهد عظيم، ودفن في حوش قوصون خارج باب القرافة، وصلي عليه غاءبة بدمشق بالجامع الاموي» [] .
  مءلفات السيوطي
 السيوطي عالم موسوعي كثير التاليف غزير الانتاج، الف في كل فن، واختلف من احصي مءلفاته في عدد هذه المءلفات، وهي بطبيعة الحال تتفاوت بين المجلدات الكبيرة والرساءل الصغيرة، في موضوعات الثقافة العربية والاسلامية، فقد الف في علوم القران، والتفسير، والحديث النبوي وعلومه، والفقه، واللغة وعلومها، والبيان والبديع، والتاريخ والتراجم والطبقات، والادب وتاريخه، والتصوف، وتحريم علم المنطق، والطب، وغيرها.
 وقد ذكر السيوطي مءلفاته في كتابين، الاول: (التحدث بنعمة الله) وذكر من كتبه  مءلفا [] ، ثم في كتابه (حسن المحاضرة) حين ترجم لنفسه، قال: «وبلغت مءلفاتي الي الان ثلاث مءة كتاب سوي ما غسلته ورجعت عنه) [] ، والمعروف ان السيوطي الف كتابه التحدث بنعمة الله قبل كتابه حسن المحاضرة، فكيف تكون مءلفاته في الاول  كتابا ثم بعد ذلك في حسن المحاضرة ينزل العدد الي النصف  كتاب، هل هناك خطا في العدد وهو ، وكتب الناسخ ، ام ان ما غسله بلغ نصف مءلفاته، وهذا ما لا يعقل، وبين تاليف الكتابين مدة طويلة لابد وانه الف خلالها كتبا كثيرة، ومما يعزز هذا الفرض ان السيوطي ذكر في (فهرست مءلفاته) الذي كتبه بعد حسن المحاضرة  مءلفا، وقسم هذه المءلفات الي موضوعات هي:
 في التفسير:  كتابا، وفي الحديث:  كتابا، وفي المصطلح:  كتابا، وفي الفقه:  كتابا، وفي اصول الفقه والدين والتصوف  كتابا، وفي اللغة والنحو والتصريف  كتابا، وفي المعاني والبديع  كتب، وفي الكتب الجامعة  كتب، وفي الطبقات  كتابا [] .
 واسترعت كتب السيوطي اهتمام العلماء في عصره وما بعده فاحصوها، فنجد ان كتبه قد نيفت علي الخمس مءة كما يذكر الغزي في الكواكب الساءرة [] ، وابن العماد في 
 شذرات الذهب [] ، واوصل العدد الي ست مءة مءلف كل من ابن اياس [] ، وابن طولون [] والعيدروسي [] .
 واهتم المعاصرون باحصاء مءلفات السيوطي، فقد احصي احمد الشرقاوي اقبال للسيوطي  مءلفا [] ، ويءخذ علي الباحث انه اهمل كتابي السيوطي: (التحدث بنعمة الله) ، و (فهرست مءلفاته) ، واحصي احمد الخازندار، ومحمد ابراهيم الشيباني في دليل مخطوطات السيوطي []  عنوانا، واخر من احصي للسيوطي من المعاصرين هو اياد خالد الطباع في كتابه (الامام الحافظ جلال الدين السيوطي، معلمة العلوم الاسلامية) [] ، اذ جاء باكبر عدد وهو  عنوانا، مقسمة وفق الاتي:
 الكتب المطبوعة  عنوانا.
 الكتب التي مازالت مخطوطة  عنوانا.
 الكتب المفقودة او المجهولة المكان:  عنوانا.
 وفي هذه الكتب المءلفات الكبيرة التي تكون مجلدات، وفيها الرساءل الصغيرة التي قد تكون ورقات، وقد امتاز السيوطي بكثرة التاليف، وتنوع الفنون والموضوعات، وحسن العرض والتبويب، مما استرعي انتباه القدامي والمحدثين، فاشادوا بفضله وجودة مءلفاته، فقد اشاد به المقري بقوله: انه امام الدنيا [] ، ووصفه الشوكاني: (بالامام الكبير صاحب التصانيف) [] ، واشاد بفضله وكتبه مجموعة من العلماء، منهم: ابن اياس [] ، وابن العماد [] ، وعبد الحي الكتاني [] ، اما المءلفون المعاصرون فقد اشاد بمءلفاته جمهرة كبيرة نذكر منهم: كراتشكوفسكي الذي يقول عنه: (اكثر المءلفين قربا الي جمهرة القراء، لاكثر من ثلاثة قرون، لا في البلاد العربية وحدها، بل في العالم الاسلامي عامة) [] ، ويعبر 
 نيكلسون عن اعجابه بالسيوطي ومءلفاته بقوله: (لو سءلنا ان نختار شخصا واحدا يعكس في ذاته الاتجاهات الادبية للعصر الاسكندري في الحضارة العربية بشكل تام قدر المستطاع، لوقع اختيارنا علي جلال الدين السيوطي) [] .
 وهذا التراث الضخم في شتي العلوم والفنون هو جهد رجل فرد، عالم فذ، نذر نفسه للعلم، واخلص له، فوفقه الله سبحانه، وهداه الي الطريق القويم.
 ان عصر السيوطي هو العصر المغولي، الذي شهد تفتت البلاد الاسلامية، وخراب المدن، وسقوط الحضارة، وقد بدا هذا التفتت والانحدار قبل سقوط بغداد، ثم ازداد ذلك بعد سقوط بغداد علي ايدي المغول سنة  ه، حتي دخول العثمانيين مصر سنة  ه، وفي هذه الفترة التي بلغت القرنين ونصف، ساد حكم المغول البلاد الاسلامية من الهند شرقا، الي بلاد الشام غربا، وقد رافق ذلك محنة اخري، هي خروج المسلمين من الاندلس سنة  ه، واحراق الكتب العربية، فقد امر الكردينال (زيمتس) باحراق مكتبة غرناطة، وذهب في هذا الحريق اكثر من ثمانين الف مجلد، من كتب التراث الاسلامي، وكان لهذا البلاء صدي في نفوس العلماء، بان دعاهم حرصهم علي تراث الامة، ان اتجهوا الي التاليف الموسوعي، والنقل عن الكتب ليحفظوا هذا التراث من الضياع، وليقدموا الفكر الاسلامي في تضاعيف كتبهم، وقد دابت مجموعة كبيرة من المءلفين علي هذا الضرب من التاليف الموسوعي، الذي يحفظ تراث الامة في التاريخ، والادب، والتراجم، والمعجمات، وكان صفوة من هءلاء العلماء في هذه الفترة، والذين قدموا مءلفات نفيسة نادرة نذكر اهمها:
  ابن عساكر (ت  ه) في: تاريخ دمشق، ويقع في  مجلدا كبيرا.
  ابن الجوزي (ت  ه) في: المنتظم في تاريخ الامم، طبع منه ستة اجزاء، والف ابن الجوزي نحو  كتاب.
  ابن الاثير، عز الدين الشيباني (ت  ه) في: الكامل في التاريخ،  مجلدا، وله اسد الغابة في معرفة الصحابة، في  مجلدات.
  ياقوت الحموي (ت  ه) في معجم الادباء، في سبعة مجلدات. ومعجم البلدان في خمسة مجلدات كبار.
  ابن ابي اصيبعة (ت  ه) في: طبقات الاطباء.
  ابن خلكان (ت  ه) في: وفيات الاعيان، في سبعة مجلدات.
  ابن الطقطقي (ت  ه) في: الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية. 
  ابن منظور (ت  ه) في: لسان العرب، ( مجلدا) ، واختصر الحيوان، وتاريخ دمشق، والذخيرة لابن بسام.
  النويري (ت  ه) في: نهاية الارب، طبع منه ثمانية عشر جزءا.
  ابو الفداء (ت  ه) في: المختصر في اخبار البشر.
  ابو حيان الغرناطي الاندلسي (ت  ه) ، له كتب كثيرة في اللغة والتفسير والطبقات.
  الذهبي (ت  ه) في: تاريخ الاسلام.
  ابن فضل الله العمري (ت  ه) في: مسالك الابصار ( مجلدا) .
  ابن قيم الجوزية (ت  ه) في: اعلام الموقعين، وزاد المعاد، ومفتاح دار السعادة.
  ابن شاكر الكتبي (ت  ه) في: فوات الوفيات ( مجلدا) ، وعيون التواريخ ( مجلدات) .
  صلاح الدين الصفدي (ت  ه) في: الوافي بالوفيات ( مجلدا) .
  ابن خلدون (ت  ه) في: مقدمته، وفي تاريخه.
  الفيروز ابادي (ت  ه) في: القاموس المحيط.
  ابن جماعة (ت  ه) ، بلغت مءلفاته الالف كتاب.
  القلقشندي (ت  ه) في: صبح الاعشي.
  المقريزي (ت  ه) في: المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، والسلوك في معرفة الملوك، وامتاع الاسماع.
  ابن حجر العسقلاني (ت  ه) في: الدرر الكامنة ( مجلدات) ، وتهذيب التهذيب ( مجلدا) ، والاصابة في تمييز الصحابة ( مجلدات) .
  ابن تغري بردي (ت ) في: النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة ( مجلدا) .
  السخاوي (ت  ه) في: الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع ( مجلدا) ، وله نحو مءتي مصنف.
  السيوطي (ت  ه) في مءلفاته الكثيرة.
  من الف في المحاضرات والمحاورات وما اشبهها:
 كتاب المحاضرات من كتب الاختيارات النوادر والطراءف والفواءد النثرية والشعرية، ولقد سبق السيوطي الي هذا الضرب من التاليف كثرة من المءلفين، علي اختلاف اساليبهم ومناهجهم وتبويبهم، ولكنهم جميعا يلتقون عند فكرة المحاضرات والمحاورات والمسامرات والاختيارات، وتتضمن كتبهم مختارات من الاحاديث والقصص والنوادر والمقامات والطراءف والفواءد اللغوية والادبية والتاريخية، ونماذج من الشعر علي سبيل
 
 الاستشهاد، وما الي ذلك من فنون التاليف، وهذه الكتب لا تقوم علي منهج واحد في التبويب والتصنيف، واذا ما عرضنا لبعض هذه الكتب فسنجد الطبيعة المشتركة لهذا الجنس من التصنيف الذي يميل كلما مر الزمن الي التنوع والموسوعية، فمنذ منتصف القرن الثالث بدا هذا الضرب من التاليف، ويمكن ان نتخذ كتاب عيون الاخبار لابن قتيبة (ت  ه) بداية، فهو وان كان فيه تبويب وتقسيم الا ان منهجه كان يقوم علي فكرة الاختيار والتنويع والاستطراد ودفع السام بالفكاهة والطراءف والنوادر، لدفع الوهن والملالة عن القارء او السامع بعد الدرس الجاد، ويوجه كتابه لعامة الناس ليس لفريق دون اخر، ويبين ابن قتيبة منهجه في الكتاب فيقول: «ولم ار صوابا ان يكون كتابي هذا وقفا علي طالب الدنيا دون طالب الاخرة، ولا علي خواص الناس دون عوامهم، ولا علي ملوكهم دون سوقتهم ، فوفيت كل فريق قسمه، ووفرت عليه سهمه، واودعته طرفا من محاسن كلام الزهاد في الدنيا وذكر فجاءعها والزوال والانتقال ... ولم اخله مع ذلك من نادرة طريفة وفطنة لطيفة، وكلمة معجبة، واخري مضحكة،
  .... 
 لاروح بذلك عن القارء من كد الجد، واتعاب الحق، فان الاذن مجاجة، وللنفس حمضة» ، ثم يقول:
 «وسينتهي بك كتابنا هذا الي باب المزاح والفكاهة، وما روي عن الاشراف والاءمة فيهما، فاذا مر بك ايها المتزمت حديث تستخفه او تستحسنه، او تعجب منه، او تضحك له، فاعرف المذهب فيه وما اردنا به» [] .
 ويمكن ان نصنف كتاب البصاءر والذخاءر لابي حيان التوحيدي (ت  ه) في جملة كتب المحاضرات هذه، فهو يسير علي نمط كتاب ابن قتيبة، عيون الاخبار، فهو يتضمن الوانا من المعرفة الادبية واللغوية والتاريخية والفلسفية والاخبارية، والحكمة والفكاهة والنوادر، وينص التوحيدي علي ان كتابه كتاب مختارات ومنوعات. فهو يقول: «ولا عليك ان تستقضي النظر في جميع ما حوي هذا الكتاب، لانه كبستان يجمع الوان الزهر، وكبحر يضم اصناف الدرر، وكالدهر ياتي بعجاءب العبر» .
 ومن هذه المصنفات كتاب زهر الاداب وثمر الالباب، لابي اسحاق ابراهيم الحصري القيرواني (ت  ه) واسم الكتاب يدل علي مضمونه، فهو كتاب يشتمل علي منتقيات من الشعر والنثر، فيها الطراءف والنوادر، والاخبار والاراء البلاغية والنقدية وما الي ذلك، يقول المءلف في مقدمة الكتاب: «وبعد؛ فهذا كتاب اخترت فيه قطعة كاملة من البلاغات، في الشعر والخبر، والفصول والفقر، مما حسن لفظه ومعناه، واستدل بفحواه علي مغزاه، ولم يكن شاردا حوشيا، ولا ساقطا سوقيا، ... وهو كتاب يتصرف الناظر فيه 
 من نثره الي شعره، ومطبوعه الي مصنوعه، ومحاورته الي مفاخرته، ومناقلته الي مساجلته، وخطابه المبهت الي جوابه المسكت، وتشبيهاته المصيبة الي اختراعاته الغريبة، واوصافه الباهرة الي امثاله الساءرة، وجده المعجب الي هزله المطرب» ، ويقر المءلف بان ليس له في هذا الا حسن الاختيار: «وليس لي في تاليفه من الافتخار، اكثر من حسن الاختيار، واختيار المرء قطعة من عقله، تدل علي تخلفه او فضله» [] .
 ومن هذه الكتب التي يدل اسمها علي محتواها، كتاب: (محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء والبلغاء) للراغب حسين بن محمد الاصفهاني (ت  ه) ، وقد جمع فيه من العلوم والمعارف الانسانية حشدا كبيرا، من ذلك: العلم، والعقل، والجهل، والاخلاق، والابوة، والبنوة، والمدح، والذم، والهمم، والجهد، والصناعات، والمكاسب، والغني، والفقر، والاستعطاء، والاطعمة، والشرب، والاخوانيات، والغزل، والزواج، والمجون، وخلق الناس، والملابس، والطيب، والديانات، والموت، والسماء والازمنة والامكنة والحيوانات، وغير ذلك، ويتناول هذه الموضوعات باسلوب ادبي يذكر ما قيل في كل فكرة من ايات واحاديث وشعر ومثل وحكاية وطرفة ونادرة، مع استطرادات وانتقالات من موضوع الي اخر.
 ومن هذا الضرب من التاليف كتاب: (المستطرف من كل فن مستظرف) لشهاب الدين محمد بن احمد الابشيهي المحلي (ت  ه) ، واسم الكتاب ينبء عن مضمونه، فهو يحوي كل ظريف من الفنون والمعارف، فتجد فيه التمثل بالايات القرانية والاحاديث النبوية، ويسوق الاخبار التاريخية، مع سرد اللطاءف، والحكايات. والنوادر، والطرف، والحكايات، والمختارات الشعرية والنثرية، والامثال، وما الي ذلك.
 والابشيهي يشير الي من سبقه من المءلفين في هذا الضرب، والكتب التي نقل عنها ونسج علي منوالها، واهمها العقد الفريد لابن عبد ربه، وربيع الابرار للزمخشري، ويبين طريقته ومحتوي كتابه فيقول: «اما بعد فقد رايت جماعة من ذوي الهمم، جمعوا اشياء كثيرة، من الاداب والمواعظ والحكم، وبسطوا مجلدات في النوادر والاخبار والحكايات، واللطاءف، ورقاءق الشعر، والفوا في ذلك كتبا كثيرة، وتفرد كل منها بفراءد وفواءد لم تكن في غيره من الكتب محصورة» .
 ويبين طبيعة الكتاب ومن افاد منهم ممن سبقوه: «فاستخرت الله تعالي، وجمعت من مجموعها هذا المجموع اللطيف، وجعلته مشتملا علي كل فن ظريف، وسميته (المستطرف في كل فن مستظرف) ، واستدللت فيه بايات كثيرة من القران العظيم، 
 واحاديث صحيحة من احاديث النبي الكريم، وطرزته بحكايات حسنة عن الصالحين الاخيار، ونقلت فيه كثيرا مما اودعه الزمخشري في كتابه (ربيع الابرار) ، وكثيرا مما نقله ابن عبد ربه في كتابه (العقد الفريد) ، ورجوت ان يجد مطالعه فيه كل ما يقصد ويريد» .
 اما مادة الكتاب وما اقتبسه من الكتب السابقة، فيوضحها في قوله: «وجمعت فيه لطاءف وظراءف عديدة، من منتخبات الكتب النفيسة المفيدة، واودعته من الاحاديث النبوية، والامثال الشعرية، والالفاظ اللغوية، والحكايات الجدية، والنوادر الهزلية، ومن الغراءب والدقاءق، والاشعار والرقاءق، ما تشنف به الاسماع، وتقر برءيته العيون، وينشرح بمطالعته كل قلب محزون:
 من كل معني يكاد الميت يفهمه ... حسنا ويعشقه القرطاس والقلم» []
 ومن الكتب المتاخرة بعد زمن السيوطي، التي نهجت هذا النهج كتابا العاملي محمد بن الحسين الحارثي الهمذاني (ت  ه) المخلاة والكشكول، وفي اسم الكتابين دلالة علي مادتهما، فالمخلاة: الكيس الذي يعلقه المتسول في رقبته، ويضع فيه ما يجود به عليه المحسنون، وكلمة المخلاة عربية فصيحة، فهي تعني ما يجعل فيه (الخلي) ، وهو العشب الرطب، ثم اطلقت علي ما يجعل فيه العلف ويعلق في عنق الدابة، اما الكشكول: فكلمة فارسية يطلق علي الحقيبة التي تضم انواعا من الحاجيات، ويقول في مقدمة الكشكول انه جمع فيه: «ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، من جواهر التفسير، وزواهر التاويل، وعيون الاخبار، ومحاسن الاثار، وبداءع حكم، يستضاء بنورها، وجوامع كلم يهتدي ببدورها، ونفحات قدسية تعطر مسام الارواح، وواردات انسية تحيي رميم الاشباح، وابيات تشرب في الكءوس لسلاستها، وحكايات شاءعة تمزج بالنفوس لنفاستها» .
 ويبدو ان كتاب الكشكول هو تتمة لكتاب المخلاة، وكلاهما علي نمط واحد في الاختيار، يقول في مقدمة الكشكول: «ثم عثرت بعد ذلك [] علي نوادر تتحرك لها الطباع، وتهش لها الاسماع، وطراءف تسر المحزون، وتزري بالدر المخزون، ولطاءف اصفي من راءق الشراب، وابهي من ايام الشباب، واشعار اعذب من الماء الزلال، والطف من السحر الحلال
  .... 
 فاستخرت الله تعالي، ولفقت كتابا ثانيا يحذو حذو ذلك الكتاب الفاخر، ويستبين به صدق المثل الساءر، فكم ترك الاول للاخر» [] .
 هذه الكتب وغيرها، يشبه بعضها بعضا الي حد ما من حيث الاختيار وحسن 
 الانتقاء، والحرص علي كل نادر وطريف ومفيد، من جيد الشعر، والنثر، والاخبار، والامثال، والقصص، والحكايات، والحكم، مرصعة بالايات الكريمة والاحاديث الشريفة، والاثار الماثورة.
 وقبل التعرف علي كتاب المحاضرات للسيوطي يحسن ان نذكر ما وقفنا عليه من اسماء الكتب التي تحمل اسم المحاضرات، سواء اتفق المضمون ام اختلف، من ذلك:
  المحاضرات والمناظرات لابي حيان التوحيدي (ت  ه) ، من كتبه التي فقدت [] .
  محاضرات الادباء، للراغب الاصفهاني (ت  ه) .
  محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار، لمحيي الدين محمد بن عربي (ت  ه) ، كتاب في الاداب والمواعظ والامثال والحكم وسير الاولين والانبياء [] .
  محاضرة الاواءل ومسامرة الاواخر، لعلاء الدين علي دده البوسني الموستاري، المعروف بشيخ التربة (ت  ه) [] .
  محاضرة الاديب ومسامرة الحبيب، لعلي بن حسين الفرضي الحلي (ت بعد  ه) .
  معني المحاضرة
 ولم نقف بعد علي معني (المحاضرة) ، المحاضرة في الوضع اللغوي: المجالدة، وهو ان يغالبك علي حقك فيغلبك عليه، ويذهب به، قال الليث: «المحاضرة ان يحاضرك انسان بحقك فيذهب به، مغالبة او مكابرة، وحاضرته: جاثيته عند السلطان، وهو كالمغالبة والمكاثرة» [] والمحادثة، تقول حاضر القوم: جالسهم وحادثهم بما يحضره، ومنه: فلان حسن المحاضرة، والقي عليهم محاضرة [] .
 والمحاضرة: صنف من اصناف العلوم الاديبة، وقد قسم الزمخشري العلوم الي اثني عشر صنفا، المحاضرات احد اصنافها، والاصناف هي: علم متن اللغة، وعلم الابنية، وعلم الاشتقاق، وعلم الاعراب، وعلم المعاني، وعلم البيان، وعلم العروض، وعلم القوافي، وانشاء النثر، وقرض الشعر، وعلم الكتابة، وعلم المحاضرات [] ، وينقل السيوطي عن بعض المءلفين قوله: «ومراده بالمحاضرات، ما تحاضر به صاحبك من نظم 
 او نثر، او حديث او نادرة، او مثل ساءر» [] ويوضح طاش كبري زاده (ت  ه) المراد بالمحاضرة فيقول: ان علم المحاضرة، هو استعمال كلام البلغاء في اثناء الكلام في محل مناسب له علي طريق الحكاية، وان ذلك العلم يراد به تكوين ملكة يراد بها الاحتراز من الوقوع في الخطا عند نقل الكلام عن الاخرين، علي ما يقتضيه مقام التخاطب، من جهة معانيه الاصلية، ومن جهة خصوص ذلك التركيب نفسه [] .
 يتضح من الاقوال السابقة ان المراد بالمحاضرات والمحاورات هو ما تتضمنه المجاميع الادبية من مختار المنظوم والمنثور الذي يشتمل علي الثقافة العربية والاسلامية، في مفهومها العام الشامل، ويصدق هنا مفهوم الادب عن القدماء الذي اوضحه ابن خلدون في كلمته الساءرة : (الاخذ من كل علم بطرف) [] ، ويريد بذلك: «الاجادة في فني المنظوم والمنثور، علي اساليب العرب ومناحيهم، فيجمعون لذلك من كلام العرب ما عساه تحصل به الكلمة، من شعر عالي الطبقة، وسجع متساو في الاجادة، ومساءل من اللغة والنحو، مبثوثة اثناء ذلك متفرقة، يستقري منها الناظر في الغالب معظم قوانين العربية، مع ذكر بعض من ايام العرب، يفهم به ما يقع في اشعارهم منها، وكذلك ذكر المهم من الانساب الشهيرة والاخبار العامة، والمقصود بذلك كله ان لا يخفي علي الناظر فيه شء من كلام العرب واساليبهم ومناحي بلاغتهم اذا تصفحه» [] .
 ومما سبق نجد ان مفهوم المحاضرات يعني، ما يختاره المءلف من ثمار العلوم والمعارف من لدن السابقين، وفق ذوقه واختياره، وكثيرا ما يهدف المصنف الي الغاية التعليمية والتربية الخلقية، والتماس العبرة من تجارب السابقين، وما الي ذلك.
  كتاب المحاضرات والمحاورات
 ونهج السيوطي في كتاب المحاضرات نهج من سبقه من المءلفين، ولكن لكتابه نهجه الخاص وتميزه، ولكل كتاب من الكتب السابقة علي كتاب المحاضرات او اللاحقة، سمته ونكهته ومذاقه.
 للسيوطي منهجه في التاليف بعامة يقوم علي الاحاطة بكتب من سبقه من المءلفين، والاطلاع علي كل صغيرة وكبيرة من تلك الكتب، يقول مبينا منهجه في مقدمة كتاب الاشباه والنظاءر [] : «ولم ازل في ايام الطلب اعتني بكتبها قديما وحديثا، واسعي في 
 تحصيل ما دثر منها، سعيا حثيثا، الي ان وقفت منها علي الجم الغفير، واحطت بغالب الموجود مطالعة وتاملا، بحيث لم يفتني منها سوي النزر اليسير، والفت فيها الكتب المطولة والمختصرة، وعلقت التعاليق، ما بين اصول وتذكرة، واعتنيت باخبار اهلها وتراجمهم، واحياء ما دثر من معالمهم، وما رووه او راوه، وما تفرد به الواحد منهم من المذاهب والاقوال، ضعفه الناس او قووه، وما وقع لهم مع نظراءهم، وفي مجالس خلفاءهم وامراءهم، من مناظرات ومحاورات، ومجالسات ومذاكرات، ومدارسات ومسايرات، وفتاوي ومراسلات، ومعاياة ومطارحات، وقواعد ومناظيم، وضوابط وتقاسيم، وفواءد وفراءد، وغراءب وشوارد، حتي اجتمع عندي من ذلك جمل، ودونتها رزما، لا ابالغ واقول وقر جمل» [] .
 وكان هذا المنهج الذي وصفه السيوطي في التاليف، قد كتبه لهذا الكتاب، فهو متحقق فيه، ولا شك انه يصف خبرته في التاليف عامة، بعد ممارسته هذا العمل الشاق الطويل في كتبه الكثيرة.
 يقدم السيوطي لكتابه هذا بمقدمة موجزة يبين فيه طبيعة الكتاب ومنهجه. فيقول:
 «هذا مجموع حسن، انتخبت فيه ما رق وراق من ثمرات الاوراق، والتقطت فيه من درر الكتب الجواهر، ومن شجرة الحداءق الازاهر، مما يصلح لمحاضرة الجليس، ومسامرة الانيس» [] .
 ويريد السيوطي في هذا الكتاب ان يقدم النافع من ثمار الكتب التي اعجبته، ومن فنون شتي من المنظوم والمنثور، وتتضمن منتقيات ادبية وتاريخية ودينية، فيها طرف وفواءد مقتبسة، من سير الانبياء، والخلفاء، والصحابة، والكتاب، والشعراء، ومجموعات من الرساءل الادبية والمقامات، ومنتقيات من الاشعار، ونوادر، وملح ادبية وفواءد ثقافية وعلمية، وما الي ذلك من ضروب المعرفة.
 وقد نقل السيوطي من عشرات الكتب في مختلف الموضوعات والفنون، ومن هذه الكتب ما هو معروف لدينا، ومنها ما هو مفقود، وكذلك حفظ جملة صالحة من الاشعار التي لم تحوها الدواوين، او الاخبار التي فاتت الكتب التي بين ايدينا، وقد نقل من هذه الكتب وفق ذوقه ومذهبه، واذا نظرنا في هذه النقول والاختيارات، نجدها تتفاوت في طولها، فمنها ما هو قصير شديد القصر، لا يتجاوز بضعة اسطر، ومنها ما هو طويل شديد الطول يستغرق صفحات طوال، من ذلك بعض الرساءل والمقامات الطويلة التي تكاد تكون كتبا، مثال ذلك (حكاية القاضي واللص) المنتقاة من الطبقات الكبري 
 للسبكي، ومقامة (المفاخرة بين السيف والقلم) للامام زين الدين عمر بن مظفر الوردي، و (المقامة اللازوردية في موت الاولاد) للسيوطي نفسه.
 ان بعضا من كتب الاختيارات والمجاميع الادبية يتخذ التبويب والتقسيم منهجا في مصنفاتها، نجد ذلك في الكتب مثل: بهجة المجالس لابن عبد البر، الذي قسم الكتاب الي ماءة واثنين وثلاثين بابا، والتذكرة الحمدونية، وقد قسم مءلفها الكتاب الي خمسين بابا، وكل باب يحتوي علي عدة فصول، ومحاضرات الراغب الاصفهاني، الذي قسم كتابه الي حدود وفصول وابواب، وكذلك فعل الابشيهي في المستطرف اذ قسم الكتاب الي اربعة وثمانين بابا، كل باب فيه فصول، وكذلك فعل بهاء الدين العاملي في كتابه المخلاة اذ قسمه الي جولات، بلغت اربعين جولة، وهكذا اكثر كتب المختارات.
 اما السيوطي في كتابه المحاضرات فقد اثر ان يتحرر من هذه التقسيمات، بل جاءت مختاراته مقتبسات من كل كتاب، وبعد ان يتم ما اراده من حسن الاختيار من ذلك الكتاب ينتقل الي كتاب اخر، وهكذا، فاختياره يقوم علي تنوع النصوص من الكتاب الواحد، فنجده يذكر عنوانا مثل: (منتخبات من كتاب ... ) ، او (مستحسنات من كتاب..) ، او (منتقي من المصنف ... ) ، او (ذكر مستحسنات انتقيتها من كتاب الزهد للامام احمد بن حنبل رضي الله عنه) ، او (في تاريخ ابن عساكر) ، وهكذا، واذا انتهي من النقل ذكر ما يدل علي الانتهاء، كان يقول: (هذا كله في تاريخ ابن عساكر) ، او (اخر المنتخب من تذكرة اليغموري) ، او يقول في اخر المنقول: (انتهي) ، وهكذا، وكل ذلك يدل علي امانة السيوطي في النقل وعزو الاراء الي اصحابها.
 وهذه الامانة في نقل النصوص وعزو كل منقول الي صاحبه، صفة عرف بها السيوطي والتزمها في جميع كتبه، وهو ملتزم بها ويحرص علي ذكرها، من ذلك انه افرد لها فصلا في كتابه (المزهر) بعنوان: (عزو العلم الي قاءله) [] ، وينص علي حرصه علي عزو الاراء الي اصحابها، وانها عادة عرف بها، يقول في مقامة (الكاوي في تاريخ السخاوي) : «وقد علم الله والناس من عادتي في التاليف اني لا انقل حرفا من كتاب احد، الا مقرونا بعزوه الي قاءله، ونسبته الي ناقله، اداء لشكر نعمته، وبراءة من دركه وعهدته» [] .
 وبذلك جعل السيوطي من كتابه مكتبة كبيرة ضمت كثيرا من كتب الادب والتاريخ والتراجم والحديث والرساءل والشعر، ومنهج السيوطي هذا يقترب من منهج الحصري 
 القيرواني في زهر الاداب، مع فرق واحد هو ان السيوطي يختار من الكتاب الواحد مجموعة كبيرة من النصوص، وبعد ان يفرغ منها ينتقل الي كتاب اخر.
 ان اختيارات السيوطي تدل علي ذوقه وحسن اختياره وثقافته، والكتب التي اختار منها متنوعة العلوم والثقافات، ففيها المجاميع الادبية والاخبارية، والرساءل، والمقامات، والتراجم، وكتب الطبقات، والتفاسير، والمسانيد، والمعجمات، وكتب اداب التعليم ومكارم الاخلاق، والتعازي، والطرف والنوادر وغيرها.
 ولا شك ان لكتاب السيوطي هذا قيمة ادبية كبيرة، وذلك لما تضمنه من منتقيات بعضها عزيز نادر اقتبسه من كتب ضاعت ولم تصل الي زماننا، او من كتب ما زالت مخطوطة او مجهولة قابعة في بعض المكتبات الخاصة.
 وقد نال هذا الكتاب مكانة خاصة في المغرب، ولعل ذلك بالاضافة الي ما تضمنه من ثقافة عامة عزيزة لما حواه من اشعار اندلسية كثيرة حفظها واحسن اختيارها، وكان من اثر هذه المكانة ان عمد احد علماء العصر السعدي الي اختصاره في كتاب اسمه:
 (مختصر المحاضرات) ، والعالم الذي اختصره هو ييبورك بن عبد الله بن يعقوب السملالي المتوفي سنة  ه[] . 
  نسخ الكتاب المخطوطة
 $  نسخة الاصل:
 وهي نسخة دار الكتب المصرية رقم  من كتب الادب، اوراقها  ورقة، والورقة الاخيرة مفقودة وفيها الخاتمة قياس  ،  سم.
 في الصفحة   سطرا، وبعض الصفحات اقل من ذلك او اكثر، فالصفحات غير متساوية، وبعض الصفحات فيها فراغات قد تبلغ نصف الصفحة، ولكن دون نقص في الكلام.
 خطها نسخي غير متقن، ولكنه مقروء، وفي الكتابة اضطراب في التنسيق وشطب بعض العبارات لاستدراك الخطا.
 جاءت في صفحة العنوان اختام مطموسة وبعض التمليكات. وجاء فيها ايضا اكثر من رقم: نمرة ، ونمرة ، ونمرة ، ونمرة ، وشطب علي الارقام الثلاثة الاخيرة، مما يدل علي انتقال النسخة الي اكثر من مالك واكثر من مكتبة.
 $  نسخة ب:
 نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، رقمها (، تقع في  ورقة، قياس   سم، خطها نسخي جيد واضح، في الصفحة  سطرا، وفي السطر ثلاث عشرة كلمة، وعلي الرغم من وضوح النسخة فقد سها الناسخ عن بعض الكلمات فاسقطها، وحرف فيها، واخطا في النحو.
 في صفحة العنوان تمليكات منها: (في ملك الفقير محمد امين كوش اغا زادة) ، وتمليك اخر: (من ممتلكات الفقير الي الله محمد امين المفتي) ، وفيها بعض الكتابات، منها الاية هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون 
 ، كتبه ابو السعود رحمه الله) ثم هذان البيتان:
 ما ضاع من كان له صاحب ... يقدر ان يصلح من شانه
 فانما الدنيا بسكانها ... وانما المرء باخوانه
 للنسخة خاتمة واسم الناسخ وتاريخ النسخ، كتبها محمد السنهوري سنة  ه، وهي قريبة من زمن السيوطي المتوفي سنة  ه، ويحتمل ان يكون قد نسخها عن نسخة المءلف لقرب العهد به، جاء في خاتمة الكتاب: (اخر الكتاب ولله الحمد والمنة علي كل حال ونعمة، ووافق الفراغ من كتابته يوم الخميس المبارك ثامن شهر شوال عام تسع وعشرين
 
 وتسعماءة، وعلقه بيده الفانية اقل عبيد الله واحوجهم الي مغفرة ربه محمد بن محمد بن احمد السنهوري الشافعي الازهري، حامدا لله تعالي ومصليا ومحتسبا) .
 $  نسخة ش:
 نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق، رقمها () ، عدد اوراقها  ورقة قياس   سم، في الصفحة  سطرا، وفي السطر  كلمة، بعض الصفحات فيها بياض، كتبت العناوين بخط كبير متميز، فيها خرجات في الحواشي وتصويبات.
 النسخة جيدة خطها نسخي جميل، وهي قليلة الخطا، وتتفق في الرواية مع نسخة الاوقاف، الا انها اقل خطا وتحريفا منها.
 لم يذكر اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، وجاء في الورقة الاخيرة خاتمة الكتاب وفيها قوله:
 (وقد تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، غفر الله لكاتبه ومكتبه، والناظر فيه، والمءلف له، والمسلمين اجمعين امين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين) .
 $  نسخة ع:
 نسخة المكتبة الوطنية بباريس، رقمها () ، عدد اوراقها  ورقة، قياس   سم، في الصفحة  سطرا، وفي السطر  كلمة، خطها نسخي واضح، وهي نسخة جيدة فيها بعض الاضافات والتصويبات.
 جاء في صفحة العنوان: (كتاب المحاضرات والمحاورات، تاليف العالم الاوحد، حافظ العصر، جلال الدين السيوطي، نفعنا الله به) .
 كتبت النسخة سنة  ه، الناسخ يونس بن حسن التربيني، وجاء في خاتمة الكتاب:
 (تم كتاب المحاضرات والمحاورات بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، يوم العشرين من رجب الفرد سنة ستة وسبعين والف، علي يد الفقير يونس بن حسن التربيني، عفا الله عنه، امين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه ) .
 صورة هذه النسخة في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، محفوظة تحت تسلسل .
 $  نسخة ل:
 نسخة المكتبة الوطنية بباريس رقم () ، عدد اوراقها  ورقة، قياس   سم، في الصفحة  سطرا، وفي السطر  كلمة، خطها نسخي
 
 واضح، وهي نسخة جيدة.
 في صفحة العنوان تمليكات، منها: تمليك لعبد الكريم الحسيني، وتمليك لمحمد بن ابراهيم بن محمد، واخر باسم: فاضل بن ظاهر. ومطالعة باسم: احمد الغراوي الصالحاني.
 هذه النسخة تشبه الي حد كبير نسخة اوقاف بغداد، ولعلها منقولة عنها.
 ليس فيها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، وجاء في خاتمة الكتاب قوله:
 (اخر الكتاب ولله الحمد والمنة، ونساله التوفيق والعصمة، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الانبياء وسيد المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين) .
 صورة هذه النسخة في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، محفوظة تحت تسلسل .
 $  نسخة ط:
 نسخة المكتبة الملكية بالرباط، رقمها () ، وهي نسخة ناقصة، المتوافر لدي منها  ورقة، وبقية الاوراق مفقودة، قياسها   سم، في الصفحة  سطرا، وفي السطر  كلمة، خطها مغربي واضح، بعض كلماتها مشكولة، في بعض الصفحات طمس من اثر الرطوبة او الحبر.
 
 نص كتاب المحاضرات والمحاورات
 لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي وكفي [] ، وصلي الله علي محمد وعلي اله واصحابه وسلم، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، هذا مجموع حسن انتخبت فيه ما رق وراق من ثمار الاوراق، والتقطت فيه من درر الكتب الجواهر، ومن شجر الحداءق الازاهر، مما يصلح لمحاضرة الجليس ومشاهدة الانيس، وسميته المحاضرات والمحاورات، والله المستعان وعليه التكلان.
 قال الزمخشري [] في القسطاس: اصناف العلوم الادبية اثنا عشر صنفا، علم متن اللغة، وعلم الابنية، وعلم الاشتقاق، وعلم الاعراب، وعلم المعاني، وعلم البيان، وعلم العروض، وعلم القوافي وانشاء النثر، وقرض الشعر، وعلم الكتابة، وعلم المحاضرات، قال غيره: ومراده بالمحاضرات ما تحاضر به صاحبك من نظم او نثر، او حديث او نادرة، او مثل ساءر، انتهي. وفي الكامل للمبرد: من امثال العرب، خير العلم ما حوضر به ، يقول: ما حفظ فكان للمذاكرة.
  من انشاء الشهاب المراغي [] في ذكر العلم
 العلم الهمك الله الهداية الي سنن الرشد والصواب، وايدك بمدد الفضاءل والاداب، جنة يتقي بها الجنان وساوس الشيطان، وحلة يتجمل بها الانسان بين العوالم والاكوان، والاصحاب والاخوان، وصراط مستقيم علي سواء السبيل، وحوض ماءه تسنيم، يشفي ما بالصدور من اوام وغليل، وسراج وهاج يهتدي بنوره في ظلمات الجهالات، ومنهاج يسلك به مفازات الطاعات، وسواحل العبادات، وسلم يرتقي به من حضيض الاجسام، ومشابهة الانعام، الي مقام الملاءكة الكرام، وفي ذلك كفاية لمن كان له قلب، والسلام./
 ومن انشاءه ما كتب به الي بعض اخوانه في عتاب الدنيا: 
 اما بعد، فان الله [] مءيد اهل الاداب بالتعظيم والتبجيل وفصل الخطاب، ومطلع نجوم سعودهم في سماء كل جيل علي مر السنين والاحقاب، وقد اخترتك بالحكمة والتفضيل للوقوف علي هذا الكتاب، واخبرتك بما جري بيني وبين الدنيا من اقاويل ورد الجواب، وذلك اني اجريت في بعض الايام ذكر زخارفها والاباطيل بين خواص الاصحاب، وتذاكرنا كم لها من قتيل وصريع بسهام شهواتها ومصاب وسليم، بسلاسته سلسبيل، لمي ثناياها العذاب، وجلنا في ميادين مخادعتها بخيل التعجب ابعد مجال وولجنا في ابواب مختلفة من مكرها والاحتيال، وكيف تتزين لخطابها بجلابيب جمال المحال، وتجرر ذيول التذلل والاختيال، تلاعب من بنيها الاطفال، وتلهيهم بخشاخيش [] الانتقال من حال الي حال، وتجذب بازمة عقول الشباب والكهول من الرجال، الي خواص غمرات الاهوال، لبلوغ الكواذب من الامال، وتطمع الشيب من فسح الاجال، تمطيهم بعجزهم ركاءب الحرص، فتراهم بين شد داءم وترحال./
 ولم تزل كذلك حتي اذن النهار بالزوال، واتي اتي الليل من جميع الجهات، وسال ومال بنا ركب السهر الي معرس الهجوع، وهم كل منا الي منزله بالرجوع، فلما اويت الي مضجعي وطفقت سوام العيون في رياض الغمض ترتعي، هتف بي هاتفها [] من وراء حجاب، وخاطبتني مخاطبة الكواعب الاتراب، وافحمتني من البلاغة بما يليق من الجواب، وادارت علي حمي العتاب، بكءوس من التلطف واكواب، ثم قالت: يا هذا اتتعرض لشتمي في الملا، وتتودد الي في الخلا، وتذم من تيمك هواها وتسب من سباك علي الوصف حسن مراها، قلبك بفنون جمالها مفتون، وجنانك بليلي حبها مجنون، ما هذا من الانصاف، ولا يعد من المحبين [] من اتصف بهذا الاتصاف، اما انت المعرض في فريضتك بذكري، اما انت المعرض خدم جوارحك لخدمة قهري، اما انت المتالم من صدودي وهجري، اما انت المكني باسماء مقصودك اسمي، اما انت المتذلل لاوامري وحكمي، الست القاءل والعاذل بسمعك عن طريق العاذل: [الطويل]
 ايجمل بي يا جمل طوع العواذل ... وحبك جار في جميع مفاصلي
 ولو ملت يوما عن هواك تجردت ... سيوف صبابات اصبن مقاتلي 
 اذود الهوي عني وقلبي يطيعه ... فما حيلتي يا جمل والقلب خاذلي
 واحمل في حبيك ما لا اطيقه ... وما فزت يوما في رضاك بطاءل
 ومن حكمت فيه الغواني فانه ... جدير بحكم جاءر غير عادل
 ومن ثاره عند الذواءب والطلي ... فلا يرتجي نصر الظبا والذوابل
 ومن راح في اسر اللواحظ لم يزل ... طليق جفون بالدموع الهوامل
 ولا تحسبي يا جمل اني عاشق ... يزول غرامي فيكم بالتواصل
 ولكنني ازداد بالقرب والنوي ... هياما وداء الحب ليس بزاءل
 حرام علي قلبي السلو لانني ... اراه بعيدا عن يد المتناول
 وبيت كثير قل من يهتدي به ... وغير عجيب ان يفوه بباطل []
 ايعشق من ملك الهوي رق عاشق ... مشاع لادواء الغرام القواتل
 لسهد ووجد واكتءاب ولوعة ... وفرط اسي باد وتعنيف عاذل
 لقد فاز من حاز الغرام فءاده ... لقد حاز اسمي رتبة للفضاءل []
 وما العيش الا صبوة وصبابة ... ومنزلة العشاق اسمي المنازل []
 فلما نفثت في من سحر لفظها الحلال، وملكت لبي بحلاوة/ المقال، جاريتها في الكلام، وناضلتها بما فضل في كنانة فكري من السهام. ثم قلت: قد كان ذلك ايام شبابي، ونشاتي في صهباء التصابي، والان فقد نهاني رقيب المشيب عن مواصلة الحبيب، اما رات عيناك يقق لمتي [] ، وضعف حركاتي وقوتي، وفتور بوادر همتي، اما سمعت اذناك بديع نسيبي في وصف مشيبي: [الطويل]
 كبرت ولم اشعر وشابت مفارقي ... وفارقت لذاتي وهن عجاءز
 ولانت قناتي بعد طول صلابة ... وليس لها يوما سوي الدهر غامز
 فلو قيل لي يا شيخ قلت لعله ... سواي الذي يدعي وقلبي قافز
 وكم رضت خيلا للاماني سوابقا ... لها من تصاريف التصابي مهامز
 وجلت بميدان الشباب الي مدي ... له الشيب عن نهج الغواية حاجز 
 وبارزت ايامي ببطش وانها ... تشير الي الان اين المبارز
 وجدت بي الامال حتي كانها ... ركاب وحرصي تحتهن مفاوز
 وما ذاك من جهل ولا من سفاهة ... ولكنه حكم علي الشيب جاءز
 تفرقت الاراء والحرص واحد ... وكل امرء عن باحة السر عاجز []
 وما العيش الا بالحظوظ فكادح ... شقي وراض بالزهادة فاءز
 وعز جهول كالبهيمة هامل ... وخير خبير للفضاءل حاءز
 وفي الشهب ايات فجار الي مدي ... وللبعض منها في البروج مراكز
 فقالت: نظمك صحيح، ولسان بيانك فصيح [] ، ولكن تملقك بالمقال قبيح، اما علمت ان الشيب والشبان، والكهول والصبيان، ما منهم الا من ورد ماء مدين [] محبتي، وقرت عمرة عمره من ميقات محجتي، وهجر اسرته بالمسارعة الي هجرتي، ولو كشفت التراب عمن درج من الاتراب، لاخبرك لسان حالهم بما يغنيك عن سءالهم، ان الجميع غدوا الي جنابي، وراحوا ونصبوا حباءل نصبهم طلبا لمواصلتي وما استراحوا، واعلنوا بسر هواي حين لاح لهم علم زخارفي وباحوا، وقضوا نحبهم، واعينهم تفيض من الدمع حسرة علي، وتلهفا علي ما خلفوه لدي، ولكن الاجل محتوم، والرزق مقسوم، الطفل يتلطف في بكاءه علي فطام لبانه، واليافع يتاسف علي مفارقة معاشريه واقرانه، والكهل يتلهف علي ما خلف لبنيه وعشيرته، والشيخ يندب زمان صبوته وشبيبته، والكل منهم كالناءم وان كان يقظان، او كالواقف في الماء وهو عطشان، ومثلي مضروب في القران، متلو في كل وقت واوان: ان الله مبتليكم بنهر
 [] ،/وتمام الاية معناه: قد اشتهر، والان فقد حذرتك سطوتي، وخوفتك في غيرك ببطشي، فاجعل نصب عينك وصيتي، وكن من مصاءد مصايبي علي حذر، وفر الي الله ما امكن المفر، واذا وردت موارد اللذات، ومناهل الشهوات، فاحسب المصدر، والامل يطول، والزمان عثور عجول، وعثار الليالي والايام تدر بحليب التبعات، والانام علي التمادي والدوام، والسعيد من الانام من عود نفسه الزهد في هذا الحطام، ولجمها بلجام الصمت والصيام والسلام. 
  ذكر مستحسنات انتقيتها من طبقات ابن سعد
 اخرج [] من طريق ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله، قال: بلغني ان اسماعيل النبي صلي الله عليه وسلم اختتن وهو ابن ثلاث عشرة سنة، واخرج من طريق ابن وهب عن حرملة بن عمران عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، قال: ما يعلم موضع قبر نبي من الانبياء الا ثلاثة؛ قبر اسماعيل، فانه تحت الميزاب بين الركن والبيت، وقبر هود فانه في حقف من الرمل تحت جبل من جبال اليمن عليه شجرة تندي [] ، وموضعه اشد الارض حرا، وقبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان هذه قبورهم تحقق.
 واخرج من طريق ابن وهب عن ابن لهيعة عن ابي الاسود، قال: سمعت ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة يقول: ما وجدنا في علم عالم ولا شعر شاعر احدا يعرف ما وراء معد بن عدنان بثبت.
 واخرج عن عروة قال: ما وجدنا احدا يعرف ما وراء معد بن عدنان [] ، واخرج من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا انتسب لم يجاوز في نسبته معد بن عدنان بن ادد، ثم يمسك، ويقول: كذب النسابون، قال تعالي:
 وقرونا بين ذلك كثيرا
 [] .
 قال ابن عباس: لو شاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعلمه لعلمه. واخرج عن ابن الكلبي قال:
 كتبت للنبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة ام، فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيءا مما كان من امر الجاهلية.
 واخرج عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، ان عبد الملك بن مروان سال محمد بن جبير: متي سميت قريش قريشا؟ قال: حين اجتمعت الي الحرم من تفرقها، وذلك التجمع التقرش، فقال عبد الملك: ما سمعت هذا، ولكن سمعت ان قصيا كان يقال له القرشي، ولم تسم قريش قبله.
 واخرج عن الكلبي قال: ولد عبد المطلب اثني عشر رجلا وست نسوة [] ، الحارث وهو اكبر ولده، وبه يكني مات في حياة ابيه، وعبد الله والد رسول الله [] صلي الله عليه وسلم، والزبير، وكان شاعرا شريفا، واليه اوصي عبد المطلب، وابو طالب، واسمه عبد مناف، 
 وعبد الكعبة، مات ولم يعقب، وام حكيم، وهي البيضاء، وعاتكة، والعاتكة في كلام العرب الطاهرة، وبرة، واميمة، واروي، وحمزة، وهو اسد الله واسد رسوله، والمقوم، وحجل وهو المغيرة، وصفية، والعباس،/ وضرار، وكان من فتيان قريش جمالا وسخاء، ومات ايام اوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عقب له، وقثم، لا عقب له، وابو لهب، واسمه عبد العزي، ويكني ابا عتبة، كناه عبد المطلب ابا لهب لحسنه وجماله، والغيداق، واسمه مصعب. قال الكلبي: فلم يكن في العرب بنو اب مثل بني عبد المطلب اشرف منهم ولا اجسم، شم العرانين، تشرب انوفهم قبل شفاههم، وقال فيهم قرة بن حجل بن عبد المطلب [] : [السريع]
 اعدد ضرارا ان عددت فتي ندي ... والليث حمزة واعدد العباسا
 واعدد زبيرا والمقوم بعده ... والصتم حجلا والفتي والراسا []
 وابا عتيبة فاعددنه ثامنا ... والقرم عبد مناف والحساسا []
 والقرم غيداقا تعد جحاجحا ... سادوا علي رغم العدو الناسا
 والحارث الفياض ولي ماجدا ... ايام نازعه الهمام الكاسا
 ما في الانام عمومة كعمومتي ... خيرا ولا كاناسنا اناسا
 قال: فالعقب من بني عبد المطلب للعباس، وابي طالب، والحارث، وابي لهب، وقد كان لحمزة، والمقوم، والزبير، وحجل اولاد لاصلابهم فهلكوا، والباقون لم يعقبوا، وكان العد دمن بني هاشم من بني الحارث، ثم تحول الي بني ابي طالب، ثم صار في بني العباس.
 واخرج عن الواقدي قال: ترك عبد الله بن عبد المطلب ام ايمن [] وخمسة اجمال اوراك، يعني تاكل الاراك [] ، وقطعة غنم فورث ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت ام ايمن فحضنته، واسمها بركة.
 وقالت امنة بنت وهب ترثي زوجها عبد الله/ بن عبد المطلب [] : [الطويل] 
 عفا جانب البطحاء من ابن هاشم ... وجاور لحدا خارجا في الغماغم
 دعته المنايا دعوة فاجابها ... وما تركت في الناس مثل ابن هاشم 
 عشية راحوا يحملون سريره ... تعاوره اصحابه في التزاحم
 فان يك غالته المنايا وريبها ... فقد كان معطاء كثير التراحم []
 واخرج عن عمرو بن سعيد [] ان ابا طالب قال: كنت بذي المجاز [] مع ابن اخي، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، فادركني العطش، فشكوت اليه، فقلت: يا ابن اخي قد عطشت، وما قلت له ذلك الا وانا اري ان عنده شيءا الا الجزع، قال: فثني وركه ثم نزل فقال: (يا عم اعطشت) [] ، قلت: نعم، قال: فاهوي بعقبه الي الارض فاذا بالماء، فقال: (اشرب يا عم) ، فشربت.
 واخرج عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو عاش ابراهيم [] لوضعت الجزية عن كل قبطي [] . واخرج عن مكحول، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ابنه ابراهيم لما مات:
 لو عاش ما رق له خال [] . واخرج بسند صحيح من طريق معمر بن راشد عن الزهري قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم وهم يبنون المسجد [] : [الرجز]
 هذا الجمال لا جمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر
 قال: وكان الزهري يقول: انه لم يقل شيءا من الشعر الا قد قيل قبله الا هذا.
 واخرج عن محمد بن كعب القرظي قال: ما خالف نبي نبيا قط في قبلة ولا في سنة، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبل بيت المقدس من حيث قدم المدينة ستة عشر شهرا ثم قرا:
 شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا
 [] . واخرج عن ابي سعيد الخدري قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين، يضحي في كل عام. واخرج عن ابن عمر انه سءل 
 عن الاضحية فقال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين لا يدع الاضحي. واخرج عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل عمل البيت، واكثر ما يعمل الخياطة.
 واخرج عن انس بن مالك قال: اذا كان عندنا دباء [] اثرنا به [] رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرج عن علي بن الاقمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل تمرا، فاذا مر بحشفة امسكها في يده فقال له قاءل: اعطني هذه التي بقيت، قال: (اني لست ارضي لكم ما اسخطه لنفسي) [] . واخرج عن محمد بن جعفر: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر من الجعرانة [] وقال: اعتمر منها سبعون نبيا.
 واخرج عن قتادة قال: قلت لانس بن مالك: كم اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اربعا، عمرته التي صده عنها المشركون عن البيت من الحديبية في ذي القعدة، وعمرته ايضا من العام المقبل حين صالحوه في ذي القعدة، وعمرته حين قسم غنيمة حنين من الجعرانة في ذي القعدة مع حجته. واخرج عن الشعبي قال: لم يعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم/ عمرة الا في ذي القعدة. واخرج عن ابن ابي مليكة قال: اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم اربع عمر، كلها في ذي القعدة.
  ذكر مراثي النبي صلي الله عليه وسلم
 قال الواقدي عن رجاله: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه [] : [المتقارب]
 يا عين فابكي ولا تسامي ... وحق البكاء علي السيد
 علي خير خندف عند البلا ... ء امسي يغيب في الملحد
 فصلي المليك ولي العباد ... ورب البلاد علي احمد
 فكيف الحياة لفقد الحبيب ... زين المعاشر في المشهد
 فليت الممات لنا كلنا ... وكنا جميعا مع المهتدي
 وقال ابو بكر ايضا: [الكامل]
 لما رايت نبينا متجدلا ... ضاقت علي بعرضهن الدور
 وارتعت روعة مستهام واله ... والعظم مني واهن مكسور
 اعتيق ويحك ان حبك قد ثوي ... وبقيت منفردا وانت حسير [] 
 يا ليتني من قبل مهلك صاحبي ... غيبت في جدث علي صخور
 فلتحدثن بداءع من بعد ... ه تعيا بهن جوانح وصدور
 وقال ابو بكر ايضا:/ [البسيط]
 باتت تاوبني هموم حشد ... مثل الصخور فامست هدت الجسدا
 يا ليتني حيث نبءت الغداة به ... قالوا الرسول قد امسي ميتا فقدا
 ليت القيامة قامت بعد مهلكه ... ولا نري بعده مالا ولا ولدا
 والله اسي علي شء فجعت به ... من البرية حتي ادخل اللحدا
 كم لي بعدك من هم ينصبني ... اذا تذكرت اني لا اراك ابدا
 كان المصفي في الاخلاق قد علموا ... وفي العفاف فلم نعدل به احدا
 نفسي فداءك من ميت ومن بدن ... ما اطيب الذكر والاخلاق والجسدا
 وقال عبد الله بن انيس [] : [الطويل]
 تطاول ليلي واعترتني القوارع ... وخطب جليل للبلية جامع
 غداة نعي الناعي الينا محمدا ... وتلك التي تستك منها المسامع []
 فلو رد ميتا قتل نفس قتلتها ... ولكنه لا يدفع الموت دافع
 فاليت لا اسي علي هلك هالك ... من الناس ما اوفي ثبير وفارع []
 ولكنني باك عليه ومتبع ... مصيبته اني الي الله راجع
 وقد قبض الله النبيين قبله ... وعاد اصيبت بالرزي والتبابع
 فياليت شعري من يقوم بامرنا ... وهل في قريش من امام ينازع
 ثلاثة رهط من قريش هم هم ... ازمة هذا الامر والله صانع
 علي او الصديق او عمر لها ... وليس لها بعد الثلاثة رابع
 فان قال منا قاءل غير هذه ... ابينا وقلنا الله راء وسامع
 فيا لقريش قلدوا الامر بعضهم ... فان صحيح القول للناس نافع 
 ولا تبطءوا عنا فواقا فانها ... اذا قطعت لم يمن فيها المطامع
 وقال حسان بن ثابت [] : [البسيط]
 والله ما حملت انثي ولا وضعت ... مثل النبي رسول الامة الهادي
 امسي نساءك عطلن البيوت فما ... يضربن خلف قفا ستر باوتاد
 مثل الرواهب يلبسن المسوح وقد ... ايقن بالبءس بعد النعمة البادي
 وقال حسان [] : [البسيط]
 اليت حلفة بر غير ذي دخل ... مني الية بر غير افناد
 تا الله ما حملت انثي ولا وضعت ... مثل النبي نبي الرحمة الهادي
 ولا مشي فوق ظهر الارض من احد ... اوفي بذمة جار او بميعاد
 من الذي كان نورا يستضاء به ... مبارك الامر ذا حزم وارشاد
 مصدقا للنبيين الالي سلفوا ... وابذل الناس للمعروف والجادي
 خير البرية اني كنت في نهر ... جار فاصبحت مثل المفرد الصادي
 وقال حسان [] : [الكامل]
 ما بال عينك لا تنام كانما ... كحلت ماقيها بكحل الارمد
 جزعا علي المهدي اصبح ثاويا ... يا خير من وطء الحصي لا تبعد
 يا ويح انصار النبي ورهطه ... بعد المغيب في سواء الملحد
 جنبي يقيك الترب لهفي ليتني ... كنت المغيب في الضريح الملحد
 يا بكر امنة المبارك ذكره ... ولدته محصنة بسعد الاسعد
 نورا اضاء علي البرية كلها ... من يهد للنور المبارك يعتدي
 ااقيم بعدك بالمدينة بعدهم ... يا لهف نفسي ليتني لم اولد
 بابي وامي من شهدت وفاته ... يوم الاثنين النبي المهتدي
 فظللت بعد وفاته متلددا ... يا ليتني اسقيت سم الاسود
 او حل امر الله فينا عاجلا ... في روحة من يومنا او من غد 
 فتقوم ساعتنا فنلقي سيدا ... محضا مضاربه كريم المحتد []
 يا رب فاجمعنا معا ونبينا ... في جنة تنبي عيون الحسد
 في جنة الفردوس واكتبها لنا ... يا ذا الجلال وذا العلي والسءدد
 والله اسمع ما حييت بهالك ... الا بكيت علي النبي محمد
 ضاقت بالانصار البلاد فاصبحوا ... سودا وجوههم كلون الاثمد
 ولقد ولدناه وفينا قبره ... وفضول نعمته بنا لم تجحد
 والله اكرمنا به وهدي به ... انصاره في كل ساعة مشهد
 صلي الاله ومن يحف بعرشه ... والطيبون علي المبارك احمد
 وقال حسان [] : [البسيط]
 يا عين جودي بدمع منك اسبال ... ولا تملن من سح واعوال
 لا تعدماني بعد اليوم دمعكما ... اني مصاب واني لست بالسال
 فان منعكما من بعد بذلكما ... اياي مثل الذي قد غر بالال
 لكن افيضي علي صدري باربعة ... ان الجوانح فيها هاجس صال
 سح الشعيب وماء الغرب يمنحه ... ساق يحمله ساق بازلال []
 علي رسول لنا عف ضريبته ... سمح الخليقة عف غير مجهال
 حامي الحقيقة نسال الوديقة فك ... اك العناة كريم ماجد عال
 كشاف مكربة مطعام مسغبة ... وهاب عانية وجناء شملال
 عف مكاسبه جزل مواهبه ... خير البرية سمح غير نكال
 واري الزناد وقواد الجياد الي ... يوم الطراد اذا شبت باجذال
 ولا ازكي علي الرحمن ذا بشر ... لكن علمك عند الواحد العالي
 اني اري الدهر والايام تفجعني ... بالصالحين وابقي ناعم البال
 يا عين فابكي رسول الله اذ ذكرت ... ذات الاله فنعم القاءم الوالي
 وقال حسان [] : [البسيط] 
 نب المساكين ان الخير فارقهم ... مع الرسول تولي عنهم سحرا
 من ذا الذي عنده رحلي وراحلتي ... ورزق اهلي اذ لم يءنسوا المطرا []
 ذاك الذي ليس يخشاه مجالسه ... اذا الجليس سطا في القول او عثرا
 كان الضياء وكان النور يتبعه ... وكان بعد الاله السمع والبصرا
 فليتنا يوم واروه بمحنية ... وغيبوه والقوا فوقه المدرا
 لم يترك الله خلقا من بريته ... لم يعش بعده انثي ولا ذكرا
 ذلت رقاب بني النجار كلهم ... وكان امرا من امر الله قد قدرا []
 وقال كعب بن مالك [] : [المتقارب]
 يا عين فابكي بدمع ذري ... لخير البرية والمصطفي []
 وبكي الرسول وحق البكاء ... عليه لدي الحرب عند اللقا
 علي خير من حملت ناقة ... واتقي البرية عند التقي
 علي السيد الماجد الجحفل ... وخير الانام وخير الله اللها []
 له حسب فوق كل الانا ... م من هاشم ذلك المرتجي
 نخص بما كان من فضله ... وكان سراجا لنا في الدجي
 وكان بشيرا لنا منذرا ... ونورا لنا ضوءه قد اضا
 فانقذنا الله في نوره ... ونجي برحمته من لظي
 وقالت اروي بنت عبد المطلب [] : [الوافر]
 الا يا عين ويحك اسعديني ... بدمعك ما بقيت وطاوعيني
 الا يا عين ويحك واستهلي ... علي نور البلاد واسعديني
 فان عذلتك عاذلة فقولي ... علام وفيم ويحك تعذليني 
 علي نور البلاد معا جميعا ... رسول الله احمد فاتركيني
 فالا تقصري بالعذل عني ... فلومي ما بدا لك او دعيني
 لامر هدني واذل ركني ... وشيب بعد جدتها قروني []
 وقالت اروي ايضا [] : [الطويل]
 الا يا رسول الله كنت رجاءنا ... وكنت بنا برا ولم تك جافيا
 وكنت بنا برا رءوفا نبينا ... ليبك عليك اليوم من كان باكيا
 لعمرك ما ابكي النبي لموته ... ولكن لهرج كان بعدك اتيا
 كان علي قلبي لذكر محمد ... وما خفت من بعد النبي المكاويا []
 افاطم صلي الله رب محمد ... علي جدث امسي بيثرب ثاويا []
 ابا حسن فارقته وتركته ... فبك بحزن اخر الدهر شاجيا
 فدا لرسول الله امي وخالتي ... وعمي ونفسي قصرة ثم خاليا
 صبرت وبلغت الرسالة صادقا ... وقمت صليب الدين ابلج صافيا []
 فلو ان رب الناس ابقاك بيننا ... سعدنا ولكن امره كان ماضيا
 عليك من الله السلام تحية ... وادخلت جنات من العدن راضيا
 قالت عاتكة بنت عبد المطلب [] : [البسيط]
 عيني جودا طوال الدهر وانهمرا ... سكبا وسحا بدمع غير تعذير []
 يا عين فاسحنفري بالدمع واحتفلي ... حتي الممات بسجل غير منزور []
 يا عين فانهملي بالدمع واجتهدي ... للمصطفي دون خلق الله بالنور 
 بمستهل من الشءبوب ذي سبل ... فقد رزيت نبي العدل والخير []
 وكنت من حذر للموت مشفقة ... وللذي خط من تلك المقادير
 من فقد ازهر ضافي الخلق ذي فخر ... صاف من العيب والعاهات والزور
 فاذهب حميدا جزاك الله مغفرة ... يوم القيامة عند النفخ في الصور
 وقالت عاتكة ايضا [] : [الكامل]
 يا عين جودي ما بقيت بعبرة ... سحا علي خير البرية احمد
 يا عين فاحتفلي وسحي واسجمي ... وابكي علي نور البلاد محمد []
 اني لك الويلات مثل محمد ... في كل ناءبة تنوب ومشهد
 فابكي المبارك والموفق ذا التقي ... حامي الحقيقة ذا الرشاد المرشد
 من ذا يفك عن المغلل غله ... بعد المغيب في الضريح الملحد
 ام من لكل مدفع ذي حاجة ... ومسلسل يشكو الحديد مقيد
 ام من لوحي الله يترك بيننا ... في كل ممسي ليلة او في غد
 فعليك رحمة ربنا وسلامه ... يا ذا الفواضل والندي والسءدد
 هلا فداك الموت كل ملعن ... شكس خلاءقه لءيم المحتد []
 وقالت عاتكة ايضا [] : [الطويل]
 اعيني جودا بالدموع السواجم ... علي المصطفي بالنور من ال هاشم
 علي المصطفي بالنور والحق والهدي ... وبالرشد بعد المندبات العظاءم []
 وسحا عليه وابكيا ما بقيتما ... علي المرتضي بالمحكمات العزاءم
 علي المرتضي للبر والعدل والتقي ... وللدين والاسلام بعد المظالم
 علي الطاهر الميمون ذي الحلم والندي ... وذي الفضل والداعي لخير التراحم
 اعيني ماذا بعد ما قد فجعتما ... به تبكيان الدهر من ولد ادم
 فجودا بسجل واندبا كل شارق ... ربيع اليتامي في السنين البوازم 
 وقالت صفية بنت عبد المطلب [] : [الخفيف]
 لهف نفسي وبت كالمسلوب ... ارق الليل فعلة المحروب
 من هموم وحسرة ردفتني ... ليت اني سقيتها بشعوب []
 حين قالوا ان الرسول قد امسي ... وافقته منية المكتوب
 اذ راينا ان النبي صريع ... فاشاب القذال اي مشيب
 اذ راينا بيوته موحشات ... ليس فيهن بعد عيش حبيبي 
 اورث القلب ذاك حزنا طويلا ... خالط القلب فهو كالمرعوب
 ليت شعري وكيف امسي صحيحا ... بعد ان بين بالرسول القريب
 اعظم الناس في البرية حقا ... سيد الناس حبه في القلوب
 فالي الله ذاك اشكو وحسبي ... يعلم الله حوبتي ونحيبي
 وقالت صفية ايضا [] : [المتقارب]
 افاطم بكي ولا تسامي ... بصبحك ما طلع الكوكب
 هو المرء يبكي وحق البكاء ... هو الماجد السيد الطيب
 فاوحشت الارض من فقده ... واي البرية لا ينكب
 فما لي بعدك حتي المما ... ت الا الجوي الداخل المنصب
 فبكي الرسول وحقت له ... شهود المدينة والغيب
 لتبكيك شمطاء مضرورة ... اذا حجب الناس لا تحجب
 ليبكيك شيخ ابو ولدة ... يطوف بعقوته اشهب []
 ويبكيك ركب اذا ارملوا ... فلم يلف ما طلب الطلب []
 وتبكي الاباطح من فقده ... وتبكيه مكة والاخشب 
 وتبكي وعيرة من فقده ... بحزن ويسعدها الميثب [] فعيني ما لك لا تدمعين
 وحق لدمعك يستسكب
 وقالت صفية ايضا [] : [الوافر]
 ارقت فبت ليلي كالسليب ... لوجد في الجوانح ذي دبيب
 فشيبني وما شابت لداتي ... فامسي الراس مني كالعسيب
 لفقد المصطفي بالنور حقا ... رسول الله ما لك من ضريب
 كريم الخيم اروع مضرحي ... طويل الباع منتجب نجيب
 ثمال المعدمين وكل جار ... وماوي كل مضطهد غريب
 فاما تمس في جدث مقيما ... فقدما عشت ذا كرم وطيب
 وكنت موفقا في كل امر ... وفيما ناب من حدث الخطوب
 وقالت صفية ايضا [] : [المتقارب]
 اعيني جودا بدمع سجم ... يبادر غربا بما منهدم
 اعيني واسحنفرا واسكبا ... بوجد وحزن شديد الالم
 علي صفوة الله رب العباد ... ورب السماء وباري النسم
 علي المرتضي للهدي والتقي ... وللرشد والنور بعد الظلم
 علي الطاهر المرسل المجتبي ... رسول تخيره ذو الكرم
 وقالت صفية ايضا [] : [الخفيف]
 عين جودي بدمعة تسكاب ... للنبي المطهر الاثواب
 واندبي المصطفي فعمي وخصي ... بدموع غزيرة الاسراب
 عين من تندبين بعد نبي ... خصه الله ربنا بالكتاب
 فاتح خاتم رحيم رءوف ... صادق القيل طيب الاثواب []
 مشفق ناصح شفيق علينا ... رحمة من الهنا الوهاب 
 رحمة الله والسلام عليه ... وجزاه المليك حسن الثواب
 وقالت صفية ايضا [] : [الخفيف]
 عين جودي بدمعة وسهود ... واندبي خير هالك مفقود
 واندبي المصطفي بحزن شديد ... خالط القلب فهو كالمعمود []
 كدت اقضي الحياة لما اتاه ... قدر خط في كتاب مجيد
 فلقد كان بالعباد رءوفا ... ولهم رحمة وخير رشيد
 رضي الله عنه حيا وميتا ... وجزاه الجنان يوم الخلود
 وقالت صفية ايضا [] : [الخفيف]
 اب ليلي علي بالتسهاد وجفا ... الجنب غير وطء الوساد []
 واعترتني الهموم جدا بوهن ... لامور نزلن حقا شداد
 رحمة كان للبرية طرا ... فهدي من اطاعه للسداد []
 طيب العود والضريبة والشيم ... ة محض الانساب واري الزناد
 ابلج صادق السجية عف ... صادق الوعد منتهي الرواد []
 عاش ما عاش في البرية برا ... ولقد كان نهية المرتاد
 ثم ولي عنا فقيدا حميدا ... فجزاه الجنان رب العباد
 وقالت هند بنت الحارث بن عبد المطلب [] : [البسيط]
 يا عين جودي بدمع منك وابتدري ... كما تنزل ماء الغيث فانثعبا []
 او فيض غرب علي عادية طويت ... في جدول خرق بالماء قد سربا
 لقد اتتني من الانباء معضلة ... ان ابن امنة المامون قد ذهبا 
 ان المبارك والميمون في جدث ... قد الحفوه تراب الارض والحدبا
 اليس اوسطكم بيتا واكرمكم ... خالا وعما ليس مءتشبا
 وقالت هند بنت اثاثة اخت مسطح بن اثاثة [] : [الوافر]
 اشاب ذءابتي واذل ركني ... بكاءك فاطم الميت الفقيدا
 فاعطيت العطاء فلم تكدر ... واخدمت الولاءد والعبيدا
 وكنت ملاذنا في كل كرب ... اذا هبت شامية برودا
 وانك خير من ركب المطايا ... واكرمهم اذا نسبوا جدودا []
 رسول الله فارقنا وكنا ... نرجي ان يكون لنا خلودا
 افاطم فاصبري فلقد اصابت ... رزيءتك التهاءم والنجودا
 واهل البر والابحار طرا ... فلم تخطء مصيبته وحيدا
 فكان الخير يصبح في ذراه ... سعيد الجد قد ولد السعودا
 وقالت هند ايضا [] : [الوافر]
 الا يا عين بكي لا تملي ... فقد بكر النعي بمن هويت
 وقد بكر النعي بخير شخص ... رسول الله حقا ما حييت
 ولو عشنا ونحن نراك فينا ... وامر الله يترك ما بكيت
 فقد بكر النعي بذاك عمدا ... فقد عظمت مصيبة من نعيت
 وقد عظمت مصيبته وجلت ... وكل الجهد بعدك قد لقيت
 الي رب البرية ذاك نشكو ... فان الله يعلم ما اتيت
 افاطم انه قد هد ركني ... وقد عظمت مصيبة من رزيت []
 وقالت هند ايضا [] : [البسيط]
 قد كان بعدك انباء وهنبثة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب [] 
 انا فقدناك فقد الارض وابلها ... فاحتل لقومك واشهدهم ولا تغب []
 قد كنت بدرا ونورا يستضاء به ... عليك تنزل من ذي العزة الكتب
 وكان جبريل بالايات يحضرنا ... فغاب عنا وكل الغيب محتجب
 فقد رزءت ابا سهلا خليقته ... محض الضريبة والاعراق والنسب []
 وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل [] : [المتقارب]
 امست مراكبه اوحشت ... وقد كان يركبها زينها
 وامست تبكي علي سيد ... تردد عبرتها عينها
 وامست نساءك ما تستفيق ... من الحزن يعتادها دينها
 وامست شواحب مثل النصا ... ل قد عطلت وكبا لونها
 يعالجن حزنا بعيد الذهاب ... وفي الصدر مكتنع حينها []
 يضربن بالكف حر الوجوه ... علي مثله جادها شءنها
 هو الفاضل السيد المصطفي ... علي الحق مجتمع دينها []
 فكيف حياتي بعد الرسول ... وقد حان من ميتة حينها
 وقالت ام ايمن [] : [الخفيف]
 عين جودي فان بذلك للدم ... ع شفاء فاكثري م البكاء
 حين قالوا الرسول امسي فقيدا ... ميتا كان ذاك كل البلاء
 وابكيا خير من رزءناه في الدن ... يا ومن خصه بوحي السماء []
 بدموع غزيرة منك حتي ... يقضي الله فيك خير القضاء
 فلقد كان ما علمت وصولا ... ولقد جاء رحمة بالضياء 
 ولقد كان بعد ذلك نورا ... وسراجا يضء في الظلماء []
 طيب العود والضريبة والمع ... دن والخيم خاتم الانبياء
 واخرج عن محمود بن لبيد قال: سمعت عثمان بن عفان علي المنبر يقول: لا يحل لاحد يروي حديثا لم يسمع به في عهد ابي بكر، ولا عهد عمر، فانه لم يمنعني ان احدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اكون من اوعي اصحابه عنه، الا اني سمعته صلي الله عليه وسلم يقول: (من قال علي ما لم اقل فقد تبوا مقعده من النار) [] .
 واخرج عن عبد الله بن دينار قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ان انظر ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، او سنة ماضية او حديث عمرة بنت عبد الرحمن [] ، فاكتبه، فاني قد خفت دروس العلم وذهاب اهله [] .
 واخرج عن ايوب قال، قال عكرمة: اني لاخرج السوق فاسمع الرجل يتكلم بالكلمة فينفتح له خمسون بابا من العلم.
 واخرج عن هشام بن عروة قال، كان ابي يقول: اي بني تعلموا فانكم اليوم صغار، ويوشك ان تكونوا كبارا، وانا تعلمنا صغارا فاصبحنا كبارا، وصرنا اليوم نسال.
 واخرج عن صالح بن كيسان قال: اجتمعت انا والزهري، ونحن نطلب العلم، فقلنا نكتب السنن، فكتبنا ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: نكتب ما جاء عن الصحابة فانه سنة، قلت انا: ليس بسنة فلا نكتبه، قال: فكتب ولم اكتب، فانجح وضيعت.
 واخرج عن خالد بن سمير قال: لما اصيب زيد بن حارثة اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فجهشت بنت زيد في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتحب [] ./
 فقال سعد بن عبادة [] : يا رسول الله، ما هذا؟ قال: (هذا شوق الحبيب الي حبيبه) [] .
 واخرج عن ابي الحويرث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يشتك شكوي الا سال الله العافية، 
 حتي كان في مرضه الذي توفي فيه، فانه لم يكن يدعو بالشفاء، وطفق يقول: (يا نفس مالك تلوذين كل ملاذ) [] .
 واخرج عن عاءشة انها ارسلت الي امراة من النساء بمصباحها فقالت: اقطري لنا في مصباحنا من عكتك السمن، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امسي في جديد الموت.
 واخرج عن القاسم بن محمد بن ابي بكر [] انه لما شك في موت النبي صلي الله عليه وسلم، قال بعضهم:
 قد مات، وقال بعضهم: لم يمت، وضعت اسماء بنت عميس [] يدها بين كتفيه [] .
 واخرج عن ابي جعفر قال: ما رءيت فاطمة ضاحكة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا انه قد تموري في طرف فيها [] .
 واخرج عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة، ان عثمان لما بويع خرج الي الناس فخطبهم، فحمد الله، واثني علي ه، ثم قال: ايها الناس، ان اول مركب صعب، وان بعد اليوم اياما، وان اعش تاتكم الخطبة علي وجهها، وما كنا خطباء، وسيعلمنا الله [] .
 واخرج عبد الله بن سلام قال: ما قتل نبي قط الا قتل به سبعون الفا من امته، ولا قتل خليفة قط الا قتل به خمسة وثلاثون الفا [] .
 واخرج عن صالح بن كيسان قال: قال محرز بن نضلة: رايت سماء الدنيا افرجت/ لي حتي دخلتها، حتي انتهيت اي السماء السابعة، ثم انتهيت الي سدرة المنتهي، فقيل لي:
 هذا منزلك، فعرضتها علي ابي بكر الصديق، وكان اعبر الناس، فقال: ابشر بالشهادة، فقتل بعد ذلك بيوم من غزوة ذي قرد [] . 
 واخرج عن محمد بن قيس قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة عشر يوما، فكان اذا وجد خفة صلي، واذا ثقل صلي ابو بكر [] . واخرج عن قتادة قال: بلغني ان ابا بكر قال:
 وددت اني خضرة تاكلني الدواب [] .
 واخرج عن عامر الشعبي قال، قال عمر [بن الخطاب] لعمار [] : اساءك عزلنا اياك؟
 قال: لءن قلت ذاك، لقد ساءني حين استعملتني، وساءني حين عزلتني [] . واخرج عن محمد بن سيرين قال: كان عمر بن الخطاب قد اعتراه نسيان في الصلاة، فجعل رجلا خلفه يلقنه، فاذا اوما اليه ان يسجد او يقوم فعل [] .
 واخرج عن سليمان بن ابي حثمة قال: قالت الشفاء بنت عبد الله [] ، ورات فتيانا يقصدون في المشي، ويتكلمون رويدا، فقالت: ما هذا؟ فقالوا: نساك، فقالت:
 كان والله عمر اذا تكلم اسمع، واذا مشي اسرع، واذا ضرب اوجع، وهو الناسك حقا [] . واخرج عن زيد بن اسلم [] عن ابيه قال: رايت عمر بن الخطاب ياخذ باذن الفرس، وياخذ بيده الاخري اذنه ثم ينزو علي متن الفرس [] .
 واخرج عن سفيان بن ابي العوجاء قال، قال عمر بن الخطاب: والله ما ادري اخليفة انا ام ملك، فان كنت ملكا فهذا امر عظيم، قال قاءل : يا امير المءمنين ان بينهما فرقا، قال:/ ما هو؟ قال: الخليفة لا ياخذ الا حقا، ولا يضعه الا في حق، وانت بحمد الله كذلك، والملك يعسف الناس، فياخذ من هذا ويعطي هذا، 
 فسكت عمر [] .
 واخرج عن ابن المسيب [] قال، قال عمر: ايما عامل لي ظلم احدا، فبلغتني مظلمته فلم اغيرها فانا ظلمته [] . واخرج عن عبد الرحمن بن حاطب عن ابيه قال: قال عمر [] : لو مات جمل ضياعا علي شط الفرات، لخشيت ان يسالني الله عنه. واخرج من طريق زادان عن سلمان [] ان عمر قال له: املك انا ام خليفة؟ فقال له سلمان: ان انت جبت من اهل ارض المسلمين درهما او اقل او اكثر، ثم وضعته في غير حقه، فانت ملك غير خليفة، فاستعبر عمر [] .
 واخرج عن عامر بن عبيدة الباهلي، قال: سالت انسا عن الخز فقال: ما احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا وقد لبسه، ما خلا عمر وابن عمر [] . واخرج من طريق عبد الله بن جعفر، عن ابن ابي عون قال: قال عمر بن الخطاب لمتمم بن نويرة [] : لو كنت اقدر علي ان اقول الشعر لبكيت اخي زيد بن الخطاب، كما بكيت اخاك، قال ابن جعفر: فقلت لابن ابي عوف: اما كان عمر يقول الشعر؟ فقال: لا، ولا بيتا واحدا [] .
 واخرج عن قتادة ان ابا عبيدة بن الجراح قال: وددت اني كبش فذبحني اهلي، وحسوا مرقي [] . واخرج عن انس بن مالك قال: كان اسن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وسهيل بن بيضاء [] . قال الواقدي:/ مات سهيل بعد رجوع رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك سنة تسع، وليس له عقب. 
 واخرج عن ابي سعيد الخدري [] قال: سمعت عباد بن بشر [] يقول: يا ابا سعيد رايت الليلة كان السماء قد فرجت لي ثم اطبقت علي، فهي ان شاء الله الشهادة، قال: فقتل يوم اليمامة.
 واخرج عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال، قال عمر بن الخطاب لسعد بن عبيد [] وكان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يسمي القارء، ولم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمي القارء غيره، فذكر حديثا، قال ابن سعد: هو الذي يقال له سعد القارء ويكني ابا زيد، ويروي الكوفيون انه فيمن جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرج عن عروة بن الزبير [] قال: بلغنا ان الناس بكوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين توفاه الله، وقالوا: والله لوددنا انا متنا قبله، نخشي ان نفتن بعده، فقال معن بن عدي [] ، لكني والله ما احب اني مت قبله حتي اصدقه ميتا كما صدقته حيا [] .
 واخرج عن عمير بن سعد قال: صلي علي علي سهل بن حنيف [] ، فكبر عليه خمسا، فقالوا: ما هذا التكبير؟ فقال: هذا سهل بن حنيف من اهل بدر، ولاهل بدر فضل علي غيرهم. 
 واخرج عن عمران بن عبد الله قال، قال ابي بن كعب [] لعمر بن الخطاب: ما لك لا تستعملني؟ قال: اكره ان تدنس دينك [] .
 واخرج عن عبد الله بن الصامت قال، قال معاذ بن جبل [] : ما بزقت عن يميني منذ اسلمت [] . واخرج عن محمد بن سيرين قال: ان سعد بن عبادة بال قاءما/ فلما رجع قال لاصحابه: اني لاجد دبيبا فمات، فسمعوا الجن تقول [] : [الهزج]
 قتلنا سيد الخزرج سعد بن عباده ... رميناه بسهمين فلم تخط فءاده
 واخرج عن حبيب بن ابي ثابت قال: كان العباس بن عبد المطلب اقرب الناس شحمة اذن الي السماء [] . واخرج عن ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعقيل بن ابي طالب [] : (يا ابا يزيد، اني احبك حبين، حبا لقرابتك، وحبا لما كنت اعلم من حب عمي اياك) [] .
 واخرج عن جعفر بن برقان قال: بلغني انه قيل لسلمان الفارسي: ما يكرهك الامارة؟ قال: حلاوة رضاعها، ومرارة فطامها [] . واخرج عن حارثة بن مضرب قال: سمعت سلمانا يقول: اني لاعد العراق علي الخادم خشية الظن [] . واخرج عن مسروق بن الاجدع قال: قال لي ابو موسي الاشعري [] ايام الحكمين: يا مسروق، 
 ان الامرة ما اءتمر فيها، وان الملك ما غلب عليه بالسيف [] . واخرج عن نافع قال:
 كان المختار يبعث بالمال الي ابن عمر فيقبله، ويقول: لا اسال احدا شيءا، ولا ارد ما رزقني الله [] . واخرج عن نافع قال: ما رد ابن عمر علي احد وصية، ولا رد علي احد هدية. واخرج عن ابن عمر قال: خذوا بحظكم من العزلة [] .
 واخرج عن ابن سيرين ان ابن عمر كان يتمثل بهذا البيت: [الوافر]
 يحب الخمر من مال الندامي ... ويكره ان تفارقه الفلوس
 واخرج عن مجاهد قال: ترك الناس ان يقتدوا بابن عمر وهو شاب، فلما كبر اقتدوا به [] /واخرج عن ابن عمر قال: ما وضعت لبنة علي لبنة، ولا غرست نخلة منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم [] . واخرج عن نباتة الحداني قال: اتيت ابن عمر بهدية من البصرة فقبلها، فسالت مولي له: ايطلب الخلافة؟ قال: لا، هو اكرم علي الله من ذلك.
 واخرج عن ابي ذر [] قال: ما زال بي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتي ما ترك لي الحق صديقا. واخرج عن زيد بن اسلم قال، قال جعال بن سراقة [] وهو يتوجه الي احد: يا رسول الله صلي الله عليك [] ، انه قيل لي انك تقتل غدا، وهو يتنفس مكروبا، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيده في صدره وقال: (اليس الدهر كله غدا) [] .
 واخرج عن عامر الشعبي قال: شبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة نفر من امته، فقال:
 دحية الكلبي [] يشبه جبراءيل، وعروة بن مسعود الثقفي [] يشبه عيسي بن مريم، 
 وعبد العزي [] يشبه الدجال [] . واخرج عن ابي واءل قال: كان دحية الكلبي يشبه بجبريل، وكان عروة بن مسعود مثله كمثل صاحب يس، وكان عبد العزي بن قطن يشبه بالدجال. واخرج عن عكرمة قال: هو ركوب الانبياء، يسدل رجليه من جانب.
 واخرج عن موسي بن عبد الله ابن بنت حذيفة قال، قال حذيفة [] : والله لوددت ان لي من يصلح لي مالي، ثم اغلقت علي بابي، فلم يدخل علي احد، ولم اخرج اليه حتي الحق بالله. واخرج عن جابر بن عبد الله قال، قال حذيفة: انا قد حملنا هذا العلم، وانا نءديه اليكم وان كنا لا نعمل به. واخرج عن النزال بن سبرة قال، قال عثمان لحذيفة:
 ما شء بلغني عنك، انت الذي قلت كذا وكذا، فقال حذيفة: ما قلته، قال: وكنا قد سمعناه منه، فلما خرج قلنا: الم تكن قلته؟ قال: بلي، ولكني اشتري ديني بعضه ببعض مخافة ان يذهب كله [] .
 واخرج عن بلال بن يحيي قال: بلغني ان حذيفة كان يقول: ما ادرك هذا الامر احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا قد اشتري بعض دينه ببعض، قالوا: وانت؟ قال [] : والله اني لادخل علي احدهم وليس احد الا فيه محاسن ومساوء، فاذكر محاسنه، واعرض عما سوي ذلك، وربما دعاني احدهم الي الغداء فاقول: اني صاءم، ولست بصاءم.
 واخرج عن طريق ابن عون قال: حدثني رجل قال: قدمت عاءشة رضي الله عنها ذا طوي [] حين رفعوا ايديهم عن قبر عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: ففعلت يومءذ وتركت، فقالت لها امراة: وانك لتفعلين مثل هذا يا ام المءمنين؟ قالت: وما رايتني فعلت، انه ليست لنا اكباد كاكباد الابل.
 واخرج عن مطرف قال: خرجت مع عمران بن حصين [] من الكوفة الي البصرة، 
 فما اتي علينا يوم الا ينشدنا فيه شعرا [] . واخرج عن قتادة قال: بلغني ان عمران بن حصين قال: وددت اني رماد تذروني الريح [] ./
 واخرج عن ابي رافع ان ابا هريرة [] قال: ما احد من الناس يهدي الي هدية الا قبلتها، فاما ان اسال فلم اكن لاسال. واخرج عن ابي هريرة قال: لا خير في فضول الكلام.
 واخرج عن عمير بن سعد القارء [] رضي الله عنهما قال: الا ان الاسلام حاءط منيع، وباب وثيق، فحاءط الاسلام العدل، وبابه الحق، فاذا قوض الحاءط، وحطم الباب استفتح الاسلام، فلا يزال الاسلام منيعا ما اشتد السلطان، وليس شدة السلطان قتلا بالسيف، ولا ضربا بالسوط، ولكن قضاء بالحق واخذا بالعدل [] .
 واخرج عن ابي غالب قال: لم ار احدا كان اضن بكلامه من انس بن مالك [] .
 واخرج من طريق ابان بن ابي عياش، عن انس قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات لن يضرني معهن عتو جبار، ولا عنوته مع تيسير الحواءج، ولقاءي المءمنين بالمحبة: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، بسم الله علي نفسي وديني، بسم الله علي اهلي ومالي، بسم الله علي كل شء اعطاني، بسم الله خير الاسماء، بسم الله رب الارض ورب السماء، باسم الله الذي لا يضر مع اسمه داء، باسم الله افتتحت، وعلي الله توكلت، الله الله ربي لا اشرك به احدا، اسالك اللهم بخيرك من خيرك الذي لا يعطيه غيرك، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله الا انت، اجعلني في عياذك وجوارك من كل سوء، ومن الشيطان الرجيم، اللهم اني استجيرك من جميع كل شء خلقت، واحترس بك/ منهن واقدم بين يديك بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد
 [] من خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، ومن تحتي، يقرا في هذه الست: قل هو الله احد
 الي اخر السورة.
 واخرج عن يعقوب بن داود الثقفي، ومسلمة بن محارب، وغيرهما، قالوا: 
 كانت الكلبية تحت معاوية بن ابي سفيان، فقال لامراته ميسون ام يزيد [] ، او بنت قرظة، اذهبي فانظري اليها، فاتتها فنظرت ثم رجعت، فقالت: ما رايت مثلها، ولقد رايت خالا تحت سرتها ليوضعن راس زوجها في حجرها، فطلقها معاوية، فتزوجها حبيب بن مسلمة [] ثم طلقها فتزوجها النعمان بن بشير [] فلما قتل وضعوا راسه في حجرها.
 واخرج عن يحيي بن ابي كثير ان عبد الله بن سلام، صك غلاما صكة، فجعل يبكي ويقول: اقتص مني فيقول الغلام: لا اقتص منك يا سيدي، قال ابن سلام:
 كل ذنب يغفره الله الا صكة الوجه. واخرج عن ثابت بن عبيد قال: بعثني ابي الي كعب بن عجرة، فاتيت رجلا اقطع، فاتيت ابي فقلت: بعثتني الي رجل اقطع، فقال: ان يده قد دخلت الجنة، وسيتبعها ما بقي من جسده ان شاء الله.
 واخرج عن ابي الزناد قال: قيل لحكيم بن حزام: ما المال يا ابا خالد؟ قال: قلة العيال. واخرج عن عمران بن عبد الله بن طلحة قال: راي الحسن بن علي كان بين عينيه مكتوب: قل هو الله احد
 ، فاستبشر/ به واهل بيته، فقصوه علي سعيد بن المسيب [] ، فقال: ان صدقت رءياه فقل ما بقي من اجله، فما بقي الا اياما حتي مات.
 واخرج عن محمد بن سيرين قال: لم تكن تري هذه الحمرة في السماء عند طلوع الشمس وعند غروبها حتي قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما [] . واخرج عن سليم القاص قال: مطرنا دما يوم قتل الحسين. واخرج عن نضرة الازدية قالت: لما قتل الحسين بن علي مطرت السماء دما، فاصبحت خيامنا وكل شء منا ملاء دم. واخرج عن الزهري قال:
 سالني عبد الملك بن مروان: ما كان علامة مقتل الحسين؟ قال: لم يكشف يومءذ حجر الا وجد تحته دم عبيط [] . 
 واخرج عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن قال: لقيني راس الجالوت [] فقال: والله ان بيني وبين داود لسبعين ابا، وان اليهود لتلقاني فتعظمني، وانتم ليس بينكم وبين نبيكم الا اب واحد، قتلتم ولده. واخرج عن عبد الملك بن كردوس، عن حاجب عبيد الله بن زياد قال: دخلت معه القصر حين قتل الحسين، فاضطرم في وجهه نارا، فقال:
 هكذا بكمه علي وجهه، وقال: لا تحدثن بهذا احدا. واخرج عن ام سلمة [] قالت:
 سمعت الجن تنوح علي الحسين [] . واخرج عن محمد بن كعب القرظي [] قال: كنا بالاهواز فقيل: مات ابن صاءد [] فاخرج بنوه بنعش لا يدري ما فيه. واخرج من طريق عون عن محمد بن سيرين قال: ما علمت انه اسلم من يهود غير عبد الله بن سلام وعبد الله بن صياد، وغير غلام لم يعرف محمد اسمه، قال/ عوف: انه البراء او ابن البراء. واخرج عن ابن الحنفية [] قال: من احب رجلا لله لعدل ظهر منه وهو في علم الله من اهل النار، اجره الله علي حبه اياه، كما لو كان احب رجلا من اهل الجنة، ومن ابغض رجلا لجور ظهر منه، وهو في علم الله من اهل الجنة، اجره الله علي بغضه اياه، كما لو كان ابغض رجلا من اهل النار [] .
 واخرج عن سهل بن عبيد بن عمرو الحارثي قال: لما بعث عبد الملك الحجاج الي مكة والمدينة قال له: انه ليس لك علي محمد بن الحنفية سلطان، فلما قدم ارسل اليه الحجاج يتوعده، ثم قال: اني لارجو ان يمكن الله منك يوما من الدهر، ويجعل لي عليك سلطانا، فافعل وافعل، قال: كذبت يا عدو نفسه، هل شعرت ان لله في كل يوم ستين وثلاث ماءة لحظة او نفحة؟ فارجو ان يرزقني الله بعض لحظاته او نفحاته، فلا يجعل لك علي سلطانا، فكتب بها الحجاج الي عبد الملك، فكتب بها عبد الملك الي صاحب الروم، فكتب صاحب الروم: ان هذه والله ما هي من كنزك ولا كنز اهل 
 بيتك، ولكنها من كنز اهل بيت نبوة [] .
 واخرج عن عمر بن حبيب بن قليع قال: كنت جالسا عند سعيد بن المسيب [] يوما فجاء رجل فقال: يا ابا محمد اني رايت رءيا، قال: ما هي؟ قال: رايت كاني اخذت عبد الملك بن مروان فاضجعته الي الارض، ثم بطحته، فاوتدت في ظهره اربعة اوتاد، قال: ما انت رايتها؟ قال: بلي، انا رايتها، قال: لا اخبرك او تخبرني، قال: ابن الزبير [] راها/ وهو بعثني اليك، قال: لءن صدقت رءياه قتله عبد الملك بن مروان، وخرج من صلب عبد الملك اربعة كلهم يكون خليفة [] .
 واخرج عن اسماعيل بن ابي حكيم، قال، قال رجل: رايت كان عبد الملك بن مروان يبول في قبلة مسجد النبي صلي الله عليه وسلم اربع مرار، فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب فقال:
 ان صدقت رءياك قام فيه من صلبه اربعة خلفاء [] . قال الواقدي: كان سعيد بن المسيب من اعبر الناس للرءيا، وكان اخذ ذلك عن اسماء بنت ابي بكر [] ، واخذته اسماء عن ابيها ابي بكر.
 واخرج عن شريك بن ابي نمر قال: قلت لابن المسيب: رايت في النوم كان اسناني سقطت في يدي ثم دفنتها، فقال: ان صدقت رءياك دفنت اسنانك من اهل بيتك [] .
 واخرج عن مسلم الخياط قال، قال رجل لابن المسيب: اني اراني ابول في يدي، فقال:
 اتق الله، فان تحتك ذات محرم، فنظر فاذا امراة بينه وبينها رضاع، وجاءه اخر فقال: يا ابا محمد، اني اراني كاني ابول في اصل زيتونة، قال: انظر تحتك، تحتك ذات محرم، فنظر فاذا امراة لا يحل له نكاحها [] ، وقال له اخر: اني رايت حمامة وقعت علي منارة المسجد، فقال: تزوج الحجاج ابنة عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وقال له اخر: اني اري تيسا/ اقبل يشتد من الثنية فقال: اذبح اذبح، قال: ذبحت، قتال: مات ابن ام صلاء، فما برح حتي جاء الخبر انه قد مات، وكان ابن ام صلاء رجلا من موالي اهل المدينة يسعي بالناس. وقال له اخر: اني رايت كاني جالس في الظل، فقمت الي الشمس، فقال: والله لءن صدقت رءياك لتخرجن من الاسلام، قال: يا ابا محمد، الكفر؟ فاسر فاكره علي الكفر. 
 واخرج عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن الساءب قال، قال رجل لابن المسيب: انه يري في النوم كانه يخوض النار، فقال: ان صدقت رءياك لا تموت حتي تركب البحر، وتموت قتلا، قال: فركب البحر فاشفي علي الهلكة، وقتل يوم قديد بالسيف [] . واخرج عن الحصين بن عبيد الله بن نوفل، قال: طلبت الولد فلم يولد لي، فقلت لابن المسيب:
 اني اري انه طرح في حجري بيض، فقال ابن المسيب: الدجاج عجمي، فاطلب سببا الي العجم، فتسريت، فولد لي. واخرج عن ابن المسيب قال: الكبل في النوم ثبات في الدين، والتمر في النوم رزق علي كل حال، والرطب في زمانه رزق [] .
 واخرج عن عمران بن عبد الله الخزاعي قال: كان سعيد بن المسيب لا يخاصم احدا، ولو اراد انسان رداءه رمي به اليه [] . واخرج عن سعيد بن المسيب قال: لقد بلغت ثمانين سنة، وما شء اخوف عندي من النساء. واخرج عنه قال: ما خفت علي نفسي شيءا مخافة النساء [] . واخرج عن سعيد بن المسيب قال: قلة العيال احد اليسارين. واخرج من طريق مالك، عن يحيي بن سعيد قال: سءل ابن المسيب عن اية من كتاب الله فقال: لا اقول في القران شيءا، قال مالك: وبلغني عن القاسم مثل ذلك [] .
 واخرج عن سليمان بن يسار [] قال: شهود جنازة احب الي من صلاة تطوع [] . واخرج عن ابي الزناد قال: كان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود [] يقول الشعر، فيقال له في ذلك فيقول: ارايتم المصدور اذا لم ينفث اليس يموت؟ [] واخرج عن خارجة بن زيد بن ثابت [] قال: رايت في المنام كاني بنيت سبعين درجة، فلما فرغت منها تهورت، وهذه 
 السنة لي سبعون سنة قد اكملتها، فمات فيها [] .
 واخرج عن عمران بن حدير قال: رايت عكرمة وعمامته منخرقة، فقلت: الا اعطيك عمامتي؟ فقال: انا لا نقبل الا من الامراء [] . واخرج عن خالد بن القاسم البياضي، قال: مات عكرمة وكثير عزة في يوم واحد سنة خمس وماءة، فقال الناس:
 مات اليوم افقه الناس واشعر الناس [] .
 واخرج عن محمد بن عاءشة التيمي قال: اوصي علي بن عبد الله بن عباس [] الي ابنه سليمان [] ، فقيل له: توصي الي سليمان وتدع محمدا [] ، فقال: اكره ان ادنسه بالوصاية [] .
 واخرج عن عمر بن مجاشع قال: خرج عمر بن عبد العزيز يوما الي المسجد، فخطر خطرة بيده، ثم امسك وبكي، قالوا: ما ابكاك يا امير المءمنين؟ قال: خطرت بيدي خطرة خفت ان يغلها الله في الاخرة [] ./واخرج عن جعفر بن برقان قال: جاء رجل الي عمر بن عبد العزيز، فساله عن شء من الاهواء، فقال: الزم دين الصبي في الكتاب والاعرابي، واله عما سوي ذلك.
 واخرج عن معمر قال: اول ما عرف الزهري انه كان في مجلس عبد الملك بن مروان فسالهم عبد الملك فقال: من منكم يعلم ما صنعت احجار بيت المقدس يوم قتل الحسين؟ فلم يكن عند احد منهم من ذلك علم، فقال الزهري: بلغني انه لم يقلب منها يومءذ حجر، الا وجد تحته دم عبيط، فعرف من يومءذ [] . واخرج عن يحيي بن سعيد عن الزهري، ان رجلا قال لعمر بن الخطاب: الا اكون بمنزلة من لا يخاف في 
 الله لومة لاءم؟ فقال: اما ان تلي من امر الناس شيءا فلا تخف في الله لومة لاءم، واما انت خلو من امرهم فاكب علي نفسك وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، قال يحيي:
 حدث بهذا الحديث الزهري عمر بن عبد العزيز، فخطب الناس فقال: ان الزهري حدثني كذا وكذا. واخرج عن ابراهيم بن سعد عن ابيه قال: ما اري احدا جمع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما جمع ابن شهاب. واخرج عن مالك بن انس قال: ما ادركت بالمدينة فقيها محدثا غير واحد، قيل: من هو؟ قال: ابن شهاب الزهري [] ./
 واخرج عن اويس القرني [] انه قيل له: كيف انت؟ قال: بخير بحمد الله، قال:
 وكيف [] الزمان عليكم؟ قال: ان قيام المءمن بامر الله لم يبق له صديقا، والله انا لنامرهم بالمعروف وننهاهم عن المنكر، فيتخذوننا اعداء، ويجدون علي ذلك الفساق اعوانا، حتي والله لقد رموني بالعظاءم، وايم الله لا يمنعني من ذلك ان اقوم لله بالحق [] . واخرج عن هرم بن حيان قال: اتيت اويسا القرني، قلت: حدثني، قال:
 اني اكره ان افتح هذا الباب علي نفسي، ان اكون محدثا او قاصا او مفتيا، الوحدة احب الي.
 واخرج عن الوليد بن عتبة الليثي [] قال: صمنا شهر رمضان علي عهد علي بن ابي طالب ثمانية وعشرين يوما، فامرنا علي بقضاء يوم [] واخرج عن ابراهيم النخعي [] قال: كان يكره للرجل اذا رزق في شء ان يرغب عنه. واخرج عن ابي خلدة قال: كنت عند ابي العالية اذ جاء غلام بمنديل فيه سكر مختوم، ففض الخاتم وقال: امرنا ان نختم علي الرسول والخادم لكي لا نظن به ظنا سيءا [] . واخرج عن عثمان بن محمد الاحبشي قال: استعمل عمر بن الخطاب سعيد بن عامر بن حذيم 
 الجمحي [] علي حمص، وكان يصيبه غشية وهو بين ظهري اصحابه، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب، فساله في قدمة قدم عليه من حمص، فقال: يا سعيد ما الذي يصيبك، ابك جنة؟ قال: لا والله يا امير المءمنين/ ولكن كنت فيمن حضر خبيبا [] حين قتل، وسمعت دعوته، فو الله ما خطرت علي قلبي وانا في مجلس الا غشي علي، قال: فزادته عند عمر خيرا.
 واخرج عن عبد الله بن بريدة قال، قال عبيد الله بن زياد: من يخبرنا عن الحوض؟ [] فقالوا: ها هنا ابو برزة [] صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ابو برزة رجلا مسمنا، فلما راه قال: ان محمديكم هذا الدحداح، قال: فغضب ابو برزة وقال:
 الحمد لله الذي لم امت حتي عيرت بصحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم [] . واخرج عن عمران بن حصين قال: لما قدم ابو قلابة [] علي عمر بن عبد العزيز قال: يا ابا قلابة، حدث، قال: يا امير المءمنين، اني لاكره كثيرا من الحديث، واكره كثيرا من السكوت [] .
 واخرج عن طريق بشر بن المفضل عن خالد [] قال: كنا ناتي ابا قلابة، فاذا حدثنا بثلاثة احاديث قال: قد اكثرت [] . 
 وقال حدثنا محمد، حدثنا معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث الفراسية [] قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لعاءشة مني شعبة ما نزلها مني احد، فلما تزوج ام سلمة، سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل: يا رسول الله، ما فعلت الشعبة؟ فسكت، فعرف ان ام سلمة قد نزلت عنده [] ./وقال: اخبرنا محمد بن عمر، حدثني خالد بن القاسم قال: استعمل هشام ابن عبد الملك خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم علي المدينة، فكان يءذي علي بن ابي طالب علي المنبر، فسمعته يوما علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: والله لقد استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وهو يعلم انه كذا وكذا، ولكن فاطمة كلمته فيه. قال محمد بن عمر، فحدثني ابن ابي سبرة عن صالح بن محمد [] قال: نمت وخالد بن عبد الملك يخطب يومءذ، ففزعت وقد رايت في المنام كان القبر انفرج، وكان رجلا يخرج منه يقول: كذبت، كذبت، فلما قامت الصلاة وصلينا، سالت: ما كان، فاخبرت بالذي تكلم به خالد بن عبد الملك.
 واخرج عن اشعث بن سليم قال: اختصمت ام وجدة الي شريح [] ، فقالت الجدة: [الهزج]
 ابا امية اتيناك ... وانت المرء ناتيه
 اتاك ابن واماه ... وكلتانا نفديه
 غلام هالك الوالد ... رجاء ان نربيه
 تزوجت فهاتيه ... ولا يذهب بك التيه
 فلو كنت تايمت ... لما نازعتني فيه []
 الا يا ايها القاض ... ي هذي قصتي فيه []
 فقالت الام: 
 الا يا ايها القاض ... ي لقد قالت لك الجده
 حديثا فاستمع مني ... ولا تنظرني رده
 اعزي النفس عن ابني ... وكبدي حملت كبده
 فلما كان في حجري ... يتيما ضاءعا وحده []
 تزوجت رجاء الخي ... ر من يكفيني فقده
 ومن يظهر لي وده ... ومن يكفل لي رفده []
 فقال شريح: [الرمل]
 قد فهم القاضي ما قد قلتما ... وقضي بينكما ثم فصل
 بقضاء بين بينكما ... وعلي القاضي جهد ان عقل
 قال للجدة بيني بالصبي ... وخذي ابنك من ذات العلل
 انها لو صبرت كان لها ... قبل دعواها تبغيها العلل []
 اخرجه عبد الرزاق في المصنف، اخبرنا ابن جريج، اخبرني اجلح قال: لاول خلق الله بالكوفة نشر هذا الحديث، ان جدة واما اختصمتا الي شريح فذكره.
 واخرج عن محمد بن سيرين قال: كان شريح شاعرا، وكان كوسجا وكان قاءفا [] .
 واخرج عن ام داود الراسبية انها خاصمت الي شريح، قالت: فلم تكن له لحية [] . واخرج عن شريح قال: زعموا كنية الكذب. واخرج عن الربيع بن خثيم قال: كل ما لا يراد به وجه الله يضمحل [] . واخرج عن سفيان [] عن ابيه قال: سمعت ابا واءل وساله رجل:
 انت اكبر او ربيع بن خيثم؟ فقال: انا اكبر منه سنا، وهو اكبر مني عقلا. واخرج عن الاعمش قال: قيل لفضيل بن بزوان: ان فلانا يشتمك، قال: لاغيظن من علمه، يعني الشيطان، يغفر الله لي وله [] . 
 واخرج عن الشعبي قال: لو كانت الشيعة من الطير كانوا رخما [] ، ولو كانوا من الدواب كانوا حميرا [] . واخرج عن الشعبي قال: ليتني انفلت من علمي كفافا لا علي ولا لي/ واخرج عن ابراهيم النخعي قال: كانوا يقولون اذا بلغ الرجل اربعين سنة علي خلق لم يتغير عنه حتي يموت، قال: وكان يقال لصاحب الاربعين: احتفظ بنفسك [] . واخرج عن سفيان عن ابيه قال: انما حمل ابراهيم التيمي [] علي القصص انه راي في المنام انه يقسم ريحانا، فبلغ ذلك ابراهيم النخعي فقال: الريحان ريحه طيب، وطعمه مر [] . واخرج عن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الجرمي، حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن الاهتم [] : اخبرني عن الزبرقان بن بدر [] ، فقال: مطاع في ناديه، مانع لما وراء ظهره، قال الزبرقان: يا رسول الله، انه ليعلم اني خير مما قال، ولكنه حسدني، فقال عمرو: انت ما علمت زمر المروءة ضيق العطن [] ، احمق الاب، لءيم الخال، ثم قال: يا رسول الله، ما كذبت في الاولي، ولا في الاخرة، رضيت عنه فقلت احسن ما اعلم فيه، فاغضبني فقلت ما اعلم فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من البيان لسحرا) [] .
 واخرج عن يوسف بن خالد السمتي عن ابيه قال، قال لي مولاي سهل بن صخر الليثي، وكانت له صحبة: اشتري العبيد، فانه رب عبد قسم له من الرزق ما لم يقسم لسيده [] . 
 واخرج عن حميد [] قال، قال ابو عثمان النهدي [] : اتت علي ثلاثون وماءة سنة وما من شء/ الا وقد انكرته الا املي، فاني اجده كما هو [] .
 واخرج عن مطرف [] قال: عقول الناس علي قدر زمانهم [] . واخرج عن الحسن [] قال:
 اهينوا هذه الدنيا، فو الله لاهنا ما تكون اذا اهنتموها [] . واخرج عن الحسن قال: انه ليجالسنا في حلقتنا هذه قوم ما يريدون به الا الدنيا، وقال: رحم الله عبدا لم يتقول علينا ما لم نقل.
 واخرج عن عمرو بن عبيد [] قال: ما كنا ناخذ علم الحسن الا عند الغضب. واخرج عن قتادة قال: اذا اجتمع لي اربعة لم التفت الي غيرهم، ولم ابال من خالفهم؛ الحسن، وسعيد بن المسيب، وابراهيم، وعطاء، هءلاء الاربعة اءمة الامصار [] .
 واخرج عن عبد الواحد بن ميمون مولي عروة بن الزبير قال، قال رجل لابن سيرين:
 رايت ان طاءرا اخذ احسن حصاة في المسجد، فقال ابن سيرين [] : ان صدقت رءياك مات الحسن [] ، قال: فلم يلبث الا قليلا حتي مات الحسن [] . واخرج عن زريق بن ذريح قال: كان الحسن يقول: يا ابن ادم، لا تكونن كنتيا. واخرج عن الحسن قال:
 احترسوا من الناس بسوء الظن [] .
 وقال: اخبرنا بكار بن محمد، حدثني ابي ان ام محمد بن سيرين صفية مولاة ابي بكر بن ابي قحافة طيبها ثلاثة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم/ ودعوا لها، وحضر املاكها ثمانية عشر 
 بدريا، فيهم ابي بن كعب يدعو وهم يءمنون [] . واخرج عن انس بن سيرين قال: دخل علينا زيد بن ثابت ونحن ست اخوة فيهم محمد [] ، فقال: ان شءتم اخبرتكم من اخو كل واحد لامه، هذا وهذا لام، وهذا وهذا لام، وهذا وهذا لام، فما اخطا شيءا [] .
 واخرج عن بكر المزني قال: اياك من الكلام، ما ان اصبت فيه لم تءجر، وان اخطات وزرت، وذلك سوء الظن باخيك. واخرج عن مءرق العجلي قال: امر انا في طلبه منذ عشر سنين لم اقدر عليه ولست بتارك طلبه ابدا، قيل: وما هو؟ قال: الصمت عما لا يعنيني [] .
 واخرج عن عمير بن اسحاق قال: كان من ادركت من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اكثر ممن سبقني، فما رايت قوما اهون سيرة، ولا اقل تشديدا منهم [] . واخرج عن ابن عون قال: رايت في المنام كاني مع محمد بن سيرين في بستان، فجعل يمشي فيه، فيمر علي الجدول فيثبه، وانا خلفه افعل ذلك ، قال: فاتيته فقصصتها عليه، فرايت انه عرفها، فقال: ما شاء الله، ما شاء الله، هذا رجل يتبع رجلا يتعلم منه الخير [] . واخرج عن ابن عوف قال: رايت في المنام كاني كنت جالسا في المسجد فبدرت حصاة، فوقعت في اذني/ فقلت براسي، فسقطت، فسالت عنها ابن سيرين فقال: هذا رجل سمع كلمة تسوءه، فلم يكن لها في قلبه قرار.
 واخرج عن قيس بن ابي حازم قال: قال بلال لابي بكر حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كنت انما اشتريتني لنفسك فامسكني، وان كنت انما اشتريتني لله فذرني وعمل الله [] .
 واخرج عن جبير بن نفير قال: استقبلت الاسلام من اوله، ولم ازل ار في الناس صالحا وطالحا [] .
 واخرج عن عاءشة قالت: توفيت خديجة [] قبل ان تعرف الصلوات الخمس، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين. واخرج عن حكيم بن حزام قال: توفيت خديجة بن خويلد في شهر رمضان سنة عشر من النبوة، وهي يومءذ ابنة خمس وستين سنة، فخرجنا بها من ستر منزلها حتي دفناها بالحجون [] ، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرتها، ولم يكن يومءذ 
 سنة الجنازة الصلاة عليها.
 واخرج من طريق الاعمش عن ابراهيم قال: قالت سودة [] لرسول الله صلي الله عليه وسلم: صليت خلفك البارحة فركعت بي حتي امسكت بانفي مخافة ان يقطر الدم، فضحك، وكانت تضحكه الاحيان بالشء [] . واخرج عن ابن عباس قال: كانت سودة بنت زمعة عند السكران بن عمرو اخي سهيل بن عمرو، فرات في المنام/ كان النبي صلي الله عليه وسلم اقبل يمشي حتي وطء علي عنقها، فاخبرت زوجها بذلك فقال: وابيك لءن صدقت رءياك لاموتن، وليتزوجك محمد صلي الله عليه وسلم، ثم رات في المنام ليلة اخري ان قمرا انقض عليها من السماء وهي مضطجعة، فاخبرت زوجها فقال: وابيك لءن صدقت رءياك لم البث الا يسيرا حتي اموت وتتزوجين من بعدي، فاشتكي السكران من يومه ذلك، فلم يلبث الا قليلا حتي مات، وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم [] .
 واخرج عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خديجة حتي خشي عليه [] ، حتي تزوج عاءشة [] . واخرج اخبرنا محمد بن عمر [] حدثنا منصور بن سلمة عن ابيه عن عاءشة بنت طلحة [] عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالقاحة [] سال علي وجهي من راسي صفرة مما جعلت في راسي من الطيب حين خرجت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان لونك الان يا شقيراء لحسن) [] . واخرج عن عروة قال: ربما روت عاءشة القصيدة ستين بيتا والماءة بيت، وقال: اخبرنا محمد بن عمر: حدثتني فاطمة بنت مسلم، عن فاطمة الخزاعية قالت: سمعت عاءشة تقول يوما:
 دخل علي يوما رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اين كنت منذ اليوم؟ قال: يا حميراء كنت عند 
 ام سلمة، فقلت: ما تشبع من ام سلمة؟ / فتبسم، فقلت: رسول الله الا تخبرني عنك لو انك نزلت بعدوتين [] احداهما عافية لم ترع، والاخري قد رعيت، ايهما كنت ترعي؟
 قال: التي لم ترع، قلت: فانا ليست كاحد [] من نساءك، كل امراة من نساءك قد كانت عند رجل، غيري، قالت: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم [] .
 واخرج عن ثعلبة بن ابي مالك قال: رايت يوم مات الحكم بن ابي العاص [] في خلافة عثمان ضرب علي قبره فسطاط في يوم صاءف، فتكلم الناس فاكثروا في الفسطاط، فقال عثمان: ما اسرع الناس الي الشر واشبه بعضهم ببعض، انشد الله من حضر نشدتي، هل علمتم عمر بن الخطاب ضرب علي قبر زينب بنت جحش فسطاطا؟ قالوا: نعم، قال:
 فهل سمعتم عاءبا عابه؟ قالوا: لا [] .
 واخرج عن عروة قال: قلت لعاءشة يا خالة، اي نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم اثر عنده؟
 فقالت: ما كنت استكثره، ولقد كانت زينب بنت جحش، وام سلمة لهما عنده مكانة، وكانتا من احب نساءه اليه فيما احسب بعدي [] . وقال احمد بن محمد بن الوليد الازرقي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال عن عبد الله بن عمر قال: لما اجتلي النبي صلي الله عليه وسلم صفية، راي عاءشة متنقبة وسط النساء، فعرفها فادركها فاخذ بثوبها فقال: (يا شقيراء، كيف رايت، قالت رايت يهودية بين يهوديات [] ./
 واخرج عن طارق بن شهاب قال، قال رجل من بني تميم لعمار بن ياسر: يا اجدع، فقال عمار: خير اذني سببت، قال شعبة: يعني انها اصيبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [] . واخرج عن الحارث بن سويد قال: وشي رجل بعمار الي عمر، فبلغ ذلك عمارا، فرفع يديه فقال:
 اللهم ان كان كذب علي فابسط له في الدنيا واجعله موطا العقب [] . واخرج عن ابن ابي عون قال: قتل عمار وهو ابن احدي وتسعين سنة، وكان اقدم في الميلاد من رسول الله. واخرج 
 عن بديل بن ميسرة قال: خرج عمر بن الخطاب يوما الي الجمعة، وعليه قميص سنبلاوي [] ، وجعل يمد كمه، فاذا تركه رجع الي اطراف اصابعه [] ، وقال، اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، حدثني اسماعيل بن عبد الله، عن خالد بن سعيد بن ابي مريم مولي ابن جدعان، ومولي بنت محمد بن هلال بن ابي هلال المحدث، عن ابيه، عن جده، ان كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لتميم بن اوس الداري [] :
 بسم الله الرحمن الرحيم (هذا كتاب من محمد النبي لتميم بن اوس الداري، ان عيوناء قريتها كلها، سهلها وجبلها وماءها، وحرثها وكرومها، وانباطها وثمرها، له ولعقبه من بعده، لا يحاقه فيها احد، ولا يدخل عليه بظلم، فمن اراد ظلمهم او اخذه منهم، فان عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وكتب علي [] . قال الواقدي: وليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالشام قطيعة غير حبري [] وبيت عينون [] قطعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم تميما ونعيماء ابني اوس./
 واخرج عن ابان بن صالح قال، قال عمرو بن معديكرب [] يوم القادسية [] : الزموا خراطيم الفيلة السيوف، فانه ليس لها مقتل الا خرطومها، وقال: اخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن ريطة، عن عمرة [] عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 نقب اسعد بن زرارة علي النقباء [] . قال: اخبرنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه قال: كان يقال: ما راينا بني اب وام قط ابعد قبورا من بني العباس جميعا: الفضل، وكان اكبر ولده، مات بالشام من طاعون عمواس [] ، وعبد الله، وهو الحبر، مات بالطاءف، وعبد الرحمن مات بالشام، وقثم خرج الي خراسان مجاهدا فمات بسمرقند، ومعبد قتل بافريقية شهيدا، وام حبيبة، امهم جميعا ام الفضل لبابة، وفي ولد ام الفضل هءلاء من العباس يقول عبد الله بن يزيد الهلالي [] : [الرجز]
 ما ولدت نجيبة من فحل ... بجبل نعلمه او سهل
 كستة من بطن ام الفضل ... اكرم بها من كهلة وكهل
 وقال: اخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا حنش، سمعت ابي يقول: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد [] وهو ابن ثمان عشرة سنة/.
 واخرج عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، قال: سمعت ابا هريرة يقول والناس حوله:
 اخبروني برجل يدخل الجنة ولم يصل لله سجدة قط؟ فسكت الناس، قال ابو هريرة: هو اصيرم بني عبد الاشهل عمرو بن ثابت بن وقيش، اسلم يوم احد، وقاتل فقتل، فدخل الجنة، وما صلي صلاة قط [] . واخرج عن عمير بن اسحاق قال: كان مروان اميرا علينا، فكان يسب عليا كل جمعة علي المنبر، فقيل: يا حسن، اما تسمع ما يقول هذا؟ فجعل لا يرد شيءا، وكان حسن يجء يوم الجمعة فيدخل في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم فيقعد، فاذا قضيت الخطبة خرج فصلي، ثم رجع الي اهله، قال: فلم يرض بذاك حتي اهداه [] له في بيته، قال:
 فانا عنده اذ قيل له: فلان بالباب، قال: اءذن له، فو الله اني لاظنه قد جاء بشر، فاذن له، فدخل فقال: يا حسن، اني قد جءتك من عند سلطان، وجءتك بعزمة، قال: تكلم، قال:
 قد ارسل مروان بعلي وبعلي وبعلي، وبك وبك وبك، وما وجدت مثلك الا مثل البغلة يقال لها: من ابوك؟ فتقول: امي الفرس. قال الحسن: ارجع اليه فقل له: اني والله لا امحو عنك 
 شيءا مما قلت بان اسبك يا مروان، ولكن موعدي وموعدك الله، فان كنت صادقا جزاك الله بصدقك، وان كنت كاذبا فالله اشد، وقد اكرم الله جدي ان يكون مثلي مثل البغلة/.
 واخرج عن هزان قال: قيل للحسن بن علي: تركت امارتك وسلمتها الي رجل من الطلقاء، وقدمت المدينة، فقال: اني اخترت العار علي النار. واخرج عن عبد الله بن بريدة قال: شتم رجل ابن عباس، فقال له ابن عباس: انك لتشتمني، وان في لثلاث خصال، اني لاسمع الحاكم من حكام المسلمين يعدل فافرح، ولعلي لا اقاضي اليه ابدا، واني لاسمع بالغيث يصيب البلاد من بلدان المسلمين فافرح به، وما لي بها ساءمة، واني لاتي علي الاية من كتاب الله فاتمني ان الناس كلهم يعلمون منها مثل ما اعلم [] . واخرج عن الزهري قال، قال ابو سلمة: لو كنت ارفق بابن عباس اصبت منه علما كثيرا. واخرج عن يعقوب بن زيد قال:
 كان عمر بن الخطاب يستشير عبد الله بن عباس في الامر اذا اهمه، ويقول: غص غواص [] .
 واخرج عن ثابت بن عبيد قال: كان زيد بن ثابت من افكه الناس في بيته، وازمته [] الي الرجال. واخرج عن عمير بن سعد، وهو من الصحابة انه كان يقول علي المنبر وهو امير علي حمص: الا ان الاسلام حاءط منيع، وباب وثيق، فحاءط الاسلام العدل، وبابه الحق، فاذا انقض الحاءط وحطم الباب استفتح الاسلام، فلا يزال الاسلام منيعا ما اشتد السلطان، وليس شدة السلطان قتلا بالسيف، ولا ضربا بالسوط، ولكن قضاء بالحق، واخذ بالعدل [] /واخرج عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب المراة قال: (اذكروا لها جفنة سعد بن عبادة) [] ، واخرج عن سعيد بن محمد بن ابي زيد قال: سالت عمارة بن غزية، وعمرو بن يحيي عن جفنة سعد بن عبادة ، فقالا:
 كانت مرة بلحم، ومرة بسمن، ومرة بلبن، يبعث بها الي النبي صلي الله عليه وسلم، كلما دار دارت معه الجفنة [] . واخرج عن عامر الشعبي قال: لم يوص رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بمساكن ازواجه، وارض تركها صدقة [] . واخرج عن ابي الحويرث، ان ام ايمن [] قالت يوم 
 حنين [] : سبت الله اقدامكم، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: (اسكتي يا ام ايمن، فانك عسراء اللسان) [] . واخرج عن عكرمة قال: سءلت اسماء بنت ابي بكر الصديق: هل كان احد من السلف يغشي عليه من الخوف؟ قالت: لا، ولكنهم كانوا يبكون [] .
 واخرج عن عبد الرحمن الاعرج قال: المراة التي طلق عبد الله بن عمرو وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، هي امنة بنت عفان. واخرج عن زيد بن علي بن حسين قال:
 ما وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه في حجر امراة لا تحل له بعد النبوة الا ام الفضل، يعني امراة عمه العباس [] فانها كانت تفليه وتكحله، فبينما هي ذات يوم اذ قطرت قطرة من عينها علي خده، فرفع راسه اليها فقال: (ما لك؟) فقالت: ان الله نعاك لنا، فلو اوصيت بنا/ من يكون بعدك، ان كان الامر فينا او في غيرنا، قال: (انكم مقهورون مستضعفون بعدي) [] . واخرج عن سماك بن حرب، ان ام الفضل امراة العباس بن عبد المطلب، قالت: يا رسول الله، رايت فيما يري الناءم كان عضوا من اعضاءك في بيتي، قال:
 (خيرا رايت تلد فاطمة غلاما فترضعينه بلبان ابنك قثم، فولدت الحسين فكفلته ام الفضل) [] .
 واخرج عن جعفر بن عبد الله بن ابي الحكم قال: حد نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة اشهر وعشرا، وكن يزرن بعضهن بعضا ولا يبتن عن بيوتهن، ولقد تعطلن حتي كانهن رواهب، وما كان يمر بهن يوم او اثنان او ثلاثة، الا وكل امراة منهن يسمع نشيجها [] .
 انتهي ما اخترته من طبقات ابن سعد مما يصلح في المحاضرات. 
  ذكر مستحسنات انتقيتها من كتاب الزهد للامام احمد بن حنبل رضي الله عنه
 [] قال حدثنا يزيد، اخبرنا ابو الاشهب، حدثنا سعيد بن ايمن مولي كعب بن سور قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث اصحابه، اذ جاء رجل من الفقراء فجلس الي جنب رجل من الاغنياء، فكانه قبض من ثيابه عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اخشيت يا فلان ان يغدو غناك عليه، وان يغدو فقره عليك) ، قال: يا رسول الله، وشر الغني؟ قال: (نعم ان غناك يدعوك الي النار، وان فقره يدعوه الي الجنة) ، قال: فما ينجيني منه؟ قال: (تواسيه قال: اذن افعل، فقال الاخر: لا ارب لي فيه، قال: (فاستغفر وادع لاخيك) [] .
 حدثنا وكيع حدثنا الاعمش عن ابي صالح [] قال: دخل اعرابي [] علي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجد شيءا يطعمه، فدعا ربه عز وجل، فاتي بلقمة، فذهب الاعرابي لياخذها، فمنعه، ثم جزاها له اجزاء، فاكل حتي شبع وفضلت فضلة. ثم اخرجه ابنه من طريق حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة./
 حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، حدثنا عبدة بن ايمن عن عطاء بن ابي رباح قال:
 دخل رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو متكء علي وسادة، وبين يديه طبق عليه رغيف، فوضع الرغيف علي الارض، ونحي الوسادة فقال: (انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد) [] .
 حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام امر به فالقي علي الارض، وقال: (انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد) [] . 
 حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة، اخبرني عمر بن مالك الشرعبي، ان ابا صخر حدثه عن يزيد بن عبد الله بن قسيط [] قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسويق من سويق اللوز قد اخبص [] قال: ما هذا؟ قالوا: سويق اللوز، قال: (اخرجوه عني هذا شراب المترفين) [] .
 كتب الي محمد بن موسي ابو طليق، يذكر ان معاذ بن هشام حدثهم قال: حدثني ابي عن بديل، عن شهر عن اسماء بنت يزيد [] قالت: كان قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم اسفل من الرصغ. حدثنا ابو كامل، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي العلاء بن الحضرمي قميصا قطريا طويل الكمين [] ، فدعا بشفرة فقطعه من طرف اصابعه [] .
 حدثنا هشام بن سعد، حدثنا محمد بن مهاجر، حدثني اخي عمرو بن مهاجر قال:
 كان لعمر بن عبد العزيز بيت يخلو فيه، في ذلك البيت ما ترك/ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا سرير مرمول [] بشريط، وقعب يشرب فيه الماء، وجرة مكسورة الراس يجعل فيها الشء، ووسادة من ادم محشوة بليف، وقطيفة غبراء [] ، ثم يقول: يا قريش، هذا تراث من اكرمكم الله به اعزكم، يخرج من الدنيا علي ما ترون.
 حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا سعيد بن جهمان، عن سفينة [] ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء بيت فاطمة فراي قراما [] في ناحية البيت، عليه صورة، فرجع فلحقه علي فساله، فقال: انه ليس لي ولا لنبي ان يدخل بيتا مزوقا [] .
 حدثنا جرير عن ثعلبة قال: كان افواه دروع اكمام نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم شبرا او فترا.
 حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ثابت ابو سلمة الدوسي، عن سالم بن عبد الله قال: كان 
 من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اللهم ارزقني عينين هطالتين تبكيان بذروف الدموع وتشفيان من خشيتك قبل ان يكون الدمع دما والاضراس جمرا) [] . وصله ابنه من طريق اخر من حديث عكرمة عن ابن عباس مرفوعا.
 حدثنا عبد الرزاق، حدثنا الثوري عن رجل من اهل المدينة، عن سالم عن ابن عمر:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في عاءشة: (اللهم واقية كواقية الوليد) ، يعني المولود [] .
 حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا محمد يعني ابن مسلم، عن ابراهيم، يعني ابن ميسرة، عن طاووس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، وان الرغبة في الدنيا تطيل الهم والحزن) [] ./
 حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا محمد عن ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن شعيب، عن عبد الله بن عمرو قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صلاح اول هذه الامة بالزهد واليقين، ويهلك اخره بالبخل والامل) [] . عبد الله: حدثني بيات بن الحكم، حدثنا محمد بن حاتم ابو جعفر بشر بن الحارث، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ليث عن الحكم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا قصر العبد في العمل ابتلاه الله عز وجل بالهم) .
 حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا سفيان بن سعيد، عن الزبير بن عدي، عن مصعب بن سعد قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (احذروا الدنيا، فانها خضرة حلوة) [] . حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد [] قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من امتي من لو اتي باب احدكم فساله دينارا لم يعطه اياه، ولو ساله درهما لم يعطه اياه، ولو ساله فلسا لم يعطه اياه، ولو سال الله الجنة لاعطاها اياه، ولو ساله الدنيا لم يعطها اياه، وما يمنعها اياه لهوانه عليه ذو طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره) [] .
 حدثنا ابو سعيد، حدثنا ابو زيد، حدثنا عطاء عن ابيه عن علي قال: جهز رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها في خميل [] وقربة ووسادة من ادم حشوها ليف [] . حدثنا حجاج عن ابن جريج، اخبرني اسماعيل بن امية ان عاءشة صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فراشين، فابي ان يضطجع الا علي واحد [] ./
 حدثنا روح عن ابن جريج قال: حدثت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره ان يطلع من نعليه شء عن قدميه [] . حدثنا محمد بن ابي بكرة، حدثنا ابن جريج، اخبرنا زياد بن سعد [] :
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكره ان يطلع من نعليه شء عن قدميه.
 حدثنا وكيع عن مسعر عن عون بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يضحك الا تبسما، ولا يلتفت الا جميعا [] . حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن يسار قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في قوم يصلون كان اخرهم، واذا كان قوم يذكرون الله عز وجل كان اخرهم [] .
 حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا الفرج بن فضالة، حدثنا لقمان بن عامر قال: سمعت ابا امامة [] يقول: ان الله عز وجل يقول: ان عبدي الذي هو عبدي الذي لا ينتظر بقيامه صياح الديك [] . حدثنا ابو عبيدة عبد الواحد بن واصل، عن سلام ابي المنذر عن ثابت عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (حبب الي النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة) [] . عبد الله:
 حدثنا ابن سالم، حدثنا سيار بن حاتم، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت عن انس به.
 حدثنا عبد الصمد ابو هلال، حدثنا قتادة عن معقل قال: لم يكن شء اعجب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخيل، ثم قال: اللهم غفرا النساء. عبد الله حدثنا ابراهيم بن حسين الباهلي، حدثنا سلام القارء ابو المنذر/ عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (حبب الي من الدنيا النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة) [] . 
 عبد الله: حدثني ابو معمر، حدثنا يوسف بن عطية عن ثابت عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (جعلت قرة عيني في الصلاة، وحبب الي النساء والطيب، الجاءع يشبع والظمان يروي، وانا لا اشبع من حب الصلاة والنساء) .
 عبد الله: حدثنا نصر بن علي حدثنا سليمان بن سليم، عن جابر بن زيد، حدثنا سفيان الزيات عن الربيع بن انس [] بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي يهودي يتسلف شيءا الي ميسرة، فقال اليهودي: وهل لمحمد ميسرة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال:
 (كذب، ثلاث مرات، انا خير من بايع، ثلاث مرات، لان يلبس الرجل ثوبا من رقاع شتي خير له من ان ياخذ في امانة ما ليس عنده) .
 حدثنا وكيع عن ابن ابي خالد، عن الشعبي، قال، قال علي: ما كان لنا الا اهاب كبش ننام علي ناحيته، وتعجن فاطمة علي ناحيته. حدثنا يحيي بن زكريا، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، حدثني ابو يزيد المدني، عن عكرمة، قال: لما زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها، كان مما جهزت به سرير مشرط، ووسادة من ادم حشوها ليف وثور من اقط [] وجاءوا ببطحاء [] فنثروها في البيت.
 عبد الله: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، عن معمر عن ابيه قال، حدثني الحضرمي قال: قرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قارء لين القراءة، فلم يبق احد الا بكي، الا عبد الرحمن بن عوف [] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان كان عبد الرحمن لم تبك عيناه فقد بكي قلبه) .
 واخرج عن شميط قال: ان هذه الدنانير والدراهم ازمة المنافقين، يقادون بها الي السوات. واخرج من طريق ثابت عن انس رضي الله عنه قال، قال ابو طلحة: لا اءم رجلين ولا اتامر عليهم. واخرج عن ابن المبارك قال: ما بلغني عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من العبادة ما بلغني عن تميم الداري [] ، قرا القران قاءما، وقرا القران راكعا، وقرا القران ساجدا، وحج خببا.
 واخرج عن ابن سيرين قال: اشتري تميم الداري حلة بالف، فكان يصلي فيها.
 واخرج عن ابي واقد الليثي قال: تابعنا الاعمال فلم نجد شيءا ابلغ في طلب الاخرة من 
 زهادة الدنيا. واخرج عن الحسن قال: قيل لسمرة بن جندب: ان ابنك لم ينم الليلة بشما، قال: لو مات لم اصل عليه.
 واخرج عن موسي بن عبد الله بن يزيد قال: كان عبد الله بن يزيد [] صاحب النبي صلي الله عليه وسلم من اكثر الناس صلاة، وكان لا يصوم الا يوم عاشوراء [] . واخرج عن عاصم عن ابيه قال: ما رايت ابن عمر يذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ابتدرت عيناه يبكي. واخرج عن جابر قال: ما رايت احدا الا وقد مالت به الدنيا، الا عبد الله بن عمر.
 واخرج عن عاصم الاحول، عمن ذكره قال: ان ابن عمر اذا راه انسان ظن ان به شيءا من اتباعه اثار النبي صلي الله عليه وسلم. واخرج عن ابن عمر قال: لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يعد الناس حمقي في دينهم. واخرج عن محمد بن عباد ان ابن عمر اذا اراد ان يتصدق قال:
 ادخلوا علي السودان [] فانهم ضعفاء الناس. واخرج عن ابي سلمة قال: مات ابن عمر وهو مثل عمر يوم قتل. واخرج عن ابن عباس قال: اذا اردت ان تذكر عيوب صاحبك، فاذكر عيوب نفسك. واخرج عن ابي حمزة قال: رايت ابن عباس قميصه متقلصا فوق الكعب، والكم يبلغ اصول الاصابع، يغطي ظهر الكف. واخرج عن ابي الدرداء قال: متهم من اوتي علما ولم يءت حلما، وان شداد بن اوس ممن اوتي علما وحلما.
 واخرج عن ابي عبيدة بن الجراح قال: وددت اني كبش فذبحني اهلي فاكلوا لحمي وحسوا مرقي. واخرج عن محمد بن سيرين قال: لم اعلم احدا استقاء من طعام اكله غير ابي بكر رضي الله عنه، فانه اتي بطعام فاكله، ثم قيل جاء به ابن النعمان، قال:
 فاطعمتموني كهانة ابن النعمان، ثم استقاء.
 واخرج عن يحيي بن سعيد عن القاسم قال: من الناس ناس لا تذكر عيوبهم.
 واخرج عن الحسن قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: والله لوددت اني كنت ليف الشجرة [] تءكل وتعضد. واخرج عن قتادة قال: بلغني ان ابا بكر قال: وددت اني خضرة تاكلني الدواب [] . واخرج عن ابي بكر بن حفص قال: ذكر لي ان ابا بكر رضي 
 الله عنه كان يصوم الصيف ويفطر الشتاء./
 واخرج عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه: ان الدنيا لم ترد ابا بكر ولم يردها، وارادت ابن الخطاب ولم يردها. واخرج عن الحارث بن سويد ان رجلا من اهل الكوفة وشي بعمار بن ياسر الي عمر رضي الله عنه، فقال له عمار: ان كنت كاذبا فاكثر الله مالك وولدك، وجعلك موطا العقبين. واخرج عن عمر بن الخطاب قال: ان في العزلة لراحة من خلاط السوء. واخرج عن عمر قال: خذوا بحظكم من العزلة [] .
 واخرج عن عمر قال: كونوا اوعية الكتاب، وينابيع العلم، واسالوا الله رزق يوم بيوم، ولا يضركم ان لا يكثر لكم. واخرج عن ابي سعيد الاسدي فقال: رايت علي بن ابي طالب اتي السوق فقال: من عنده قميص صالح بثلاثة دراهم، فقال رجل: عندي، فجاء به، قال: فلعله خير من ذاك، قال: لا ذاك ثمنه، قال فرايت عليا يفرط رباط الدراهم من ثوبه فاعطاه، فلبسه فاذا هو يفضل علي اطراف اصابعه، فامر فقطع [] .
 واخرج عن ابي الدرداء قال: اني لامركم [] بامر وما افعله، ولكني ارجو ان اءجر عليه.
 واخرج عن ابي الدرداء قال: لو تعلمون ما انتم راءون بعد الموت، ما اكلتم طعاما علي شهوة، ولا شربتم شرابا علي شهوة، ولا دخلتم بيتا تستظلون فيه، ولخرجتم الي/ الصعيد تضربون صدوركم، وتبكون علي انفسكم، ولوددت اني شجرة تعضد ثم تءكل.
 واخرج عن ابي بكر الصديق انه مر به طاءر فقال: طوباك يا طير، تاكل من الثمر، وتستظل بالشجر، وترجع الي غير حساب. واخرج عن ابي عثمان النهدي: ان عمر بن الخطاب راي علي عتبة بن فرقد [] قميصا طويل الكم، فدعا بشفرة ليقطعه من اطراف اصابعه، فقال له عتبة: يا امير المءمنين، اني لاستحي ان تقطع كمي، انا اقطعه، قال:
 فتركه [] .
 واخرج عن عبد الله بن مسعود، قال: كانت الانبياء يحلبون الشاء، ويركبون الحمير، ويلبسون الصوف. واخرج عن خيثمة [] قال: تقول الملاءكة: يا رب، عبدك المءمن تزوي عنه الدنيا وتعرضه للبلاء، فيقول الله تبارك وتعالي للملاءكة: اكشفوا لهم عن ثوابه، فاذا 
 راوا ثوابه قالوا: يا رب، لا يضره ما اصابه في الدنيا، وتقول الملاءكة : يا رب عبدك الكافر تزوي عنه البلاء، وتبسط له في الدنيا، فيقول للملاءكة: اكشفوا لهم عن ثوابه [] ، فاذا راوا ثوابه قالوا: يا رب، لا ينفعه ما اصاب في الدنيا.
 واخرج عن خالد بن ثابت الربعي، قال: بلغني انه كان في بني اسراءيل رجل قد قرا الكتاب وانه قد طلب بعلمه الشرف والمال في الدنيا، وانه ابتدع بدعا، وانه لبث كذلك حتي بلغ سنا، وانه بينما هو ناءم علي فراشه اذ تفكر في نفسه فقال: هب هءلاء الناس لا يعلمون ما ابتدعت، اليس الله قد علم ما ابتدعت وقد اقترب الاجل،/ فلو اني تبت، فبلغ من اجتهاده في التوبة ان عمد فخرق ترقوته [] ، وجعل فيها سلسلة، ثم اوثقها الي اسية [] من اواسي المسجد، قال: لا ابرح مكاني هذا حتي ينزل في توبة او موت، فاوحي الله في شانه الي نبي من انبياءهم، انك لو كنت اصبت ذنبا بيني وبينك لتبت عليك بالغا ما بلغ، ولكن كيف بمن اظللت من عبادي فماتوا فادخلتهم جهنم، فلا اتوب عليك.
 واخرج عن وهب بن منبه [] ان عابدا من بني اسراءيل كان في صومعة يتعبد، فاذا نفر من الغواة قالوا: لو استنزلناه بشء، فذهبوا الي امراة بغي، قالوا لها تعرضي له، فجاء ته في ليلة مظلمة مطيرة، فقالت: يا عبد الله [] ، اوني اليك، وهو قاءم يصلي، فلم يلتفت اليها، فقالت: يا عبد الله، الظلمة والغيث، اوني اليك، فادخلها اليه، فاضطجعت وهو قاءم يصلي، فجعلت تتقلب وتريه محاسن خلقها، حتي دعته نفسه اليها، فقال: لا والله، حتي انظر كيف صبري علي النار فدنا من المصباح، فوضع اصبعا من اصابعه فيه حتي احترقت، ثم رجع الي مصلاه، فدعته نفسه، فعاد الي المصباح فوضع اصبعه ايضا حتي احترقت، ثم رجع الي مصلاه، فدعته نفسه ايضا، فلم تزل تدعوه وهو يعود الي المصباح حتي احترقت اصابعه، وهي تنظر اليه، فصعقت فماتت، فلما اصبحوا، غدوا لينظروا ماذا صنعت، فاذا هي ميتة، فقالوا: يا عدو الله، يا مراءي، وقعت عليها ثم قتلتها ، فذهبوا به الي ملكهم/ فشهدوا عليه، فامر بقتله، فقال: دعوني حتي اصلي ركعتين، فصلي، ثم دعا فقال: اي رب، اني اعلم انك لم تكن لتءاخذني بما لم افعل، ولكن اسالك ان 
 لا اكون عارا علي القراء [] بعدي، فرد الله عليها نفسها فبراته، ثم عادت ميتة.
 حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: تكلم ملك من الملوك بكلمة وهو جالس علي سرير، فمسخ، فما يدرون اي شء مسخ اذباب ام غيره، الا انه ذهب فلم ير [] . قال عبد الله بن احمد، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا الحكم بن سنان، حدثنا سميط [] قال: كان نبي من الانبياء ذبح عجلا بين يدي امه [] ، فيبست يداه، فوقع الفرخ من وكره، فرده في موضعه، فشكر الله له ذلك، فرد عليه يديه.
 حدثنا عبيد بن عمر، حدثنا الحكم بن سنان، حدثنا كثير بن فايد، عن حجاج الاسود [] قال: جاء رجل بفرخ في طرف ثوبه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابواه يرفرفان علي راسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (رده من حيث اخذته) [] .
 واخرج عن ربيع بن خثيم [] قال: تفقه ثم اعتزل [] . واخرج عن ابي الدرداء قال: ما اصبحت من ليلة لم يرمني الناس بداهية، الا رايت ان علي من الله عز وجل نعمة [] /.
 واخرج من وجه اخر عن ابي الدرداء قال: ما بت ليلة سلمت فيها لم ارم فيها بداهية، الا عوفيت عافية عظيمة [] . واخرج عن ابي الدرداء قال: اذا جاء امر لا كفاء لك به، فاصبر وانتظر الفرج من الله عز وجل.
 واخرج عن سلمان قال: لا يزال الناس بخير ما بقي الاول حتي يتعلم الاخر، فاذا ذهب الاول قبل ان يتعلم الاخر، فذاك حين هلكوا. واخرج عن حسان مولي مالك بن عبد الله قال: كان في ساقه عرق مكتوب: لله، فجعلت انظر اليه وهو يتوضا، فقال: اي شء تنظر، اما انه لم يكتبه كاتب. 
 قال عبد الله، حدثني هارون بن معروف، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا ثور، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان لله تبارك وتعالي انية في الارض، واحب الانية اليه ما رق منها وصفا، وانية الله في الارض قلوب العباد الصالحين [] .
 واخرج احمد عن سليمان قال: مثل المسلم واخيه، كمثل الكعبين تتقي احدهما بالاخري.
 واخرج عن الضحاك بن مزاحم قال: قال عبد الله بن مسعود: وددت اني كنت طيرا في منكبي ريش. واخرج عن ابن مسعود انه اهدي له طاءر جاءت به الرعاة من مسيرة اربع، قال: وددت اني حيث صيد هذا الطير، لا يكلمني احد ولا اكلمه [] .
 واخرج عن ابن مسعود قال: انتم اطول صلاة، واكثر جهادا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم،/ وهم كانوا افضل منكم، قيل له: باي شء، قال: انهم كانوا ازهد في الدنيا، وارغب في الاخرة منكم [] . واخرج عن عاءشة قالت: وددت اني كنت شجرة اعضد، ووددت اني لم اخلق.
  في تاريخ ابن عساكر []
 من طريق ابي رجاء، عن شعبة عن ابي اسحاق، عن الحارث عن علي: ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فوافقه مغتما، فقال: يا محمد، ما هذا الغم الذي اراه في وجهك، قال: (الحسن والحسين اصابتهما عين) ، قال: صدق بالعين، فان العين حق، افلا عوذتهما بهءلاء الكلمات، قال: (وما هن يا جبريل) ، قال قل: اللهم ذا السلطان العظيم، ذا المن القديم، ذا الوجه الكريم، ولي الكلمات التامات، والدعوات المستجابات، عاف الحسن والحسين من انفس الجن، واعين الانس. فقالها النبي صلي الله عليه وسلم، فقاما يلعبان بين يديه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (عوذوا انفسكم ونساءكم واولادكم بهذا التعويذ، فانه لم يتعوذ المعوذون بمثله) [] . قال ابو بكر الخطيب: تفرد بروايته ابو رجاء محمد بن عبيد الله الحبطي من اهل تستر [] ./ 
 وفيه عن ابي اسامة قال: كان عمر بن الخطاب في زمانه راس الناس، وهو جامع، وكان بعده ابن عباس في زمانه، وكان بعد ابن عباس في زمانه الشعبي، وكان بعد الشعبي في زمانه سفيان الثوري، وكان بعد الثوري في زمانه يحيي بن ادم [] . قال ابن عساكر:
 اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، اخبرنا رشا بن نظيف، حدثنا الحسن بن اسماعيل، اخبرنا احمد بن مروان، حدثنا محمد بن موسي بن حماد، حدثنا محمد بن الحارث، حدثنا المداءني عن علي بن عبد الله القرشي عن ابيه قال، قال عمر بن الخطاب: اتمني رجالا ملء هذا البيت مثل ابي عبيدة بن الجراح، وسالم مولي ابي حذيفة، ان سالما شديد في ذات الله، لو لم يخف الله ما عصاه [] ./
 في تاريخ ابن عساكر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص [] قال: ثلاثة من قريش احسن قريش اخلاقا واصبحهما وجوها، واشدهما حياء، ان حدثوك لم يكذبوك، وان حدثتهم بحق او باطل لم يكذبوك، ابو بكر وعثمان بن عفان وابو عبيدة بن الجراح [] . عن عثمان بن عطاء عن ابيه قال: قبر معاذ بن جبل بقصير خالد [] بالغور، وقبر ابي عبيدة بن الجراح ببيسان [] .
 عن كريب مولي ابن عباس قال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليجل العباس اجلال الولد والده، خاصة خص الله العباس من بين الناس، وما ينبغي للنبي صلي الله عليه وسلم ان يجل احدا الا والدا او عما [] .
 عن دحية الكلبي قال: قدمت من الشام فاهديت النبي صلي الله عليه وسلم فاكهة يابسة من فستق ولوز وكعك، فوضعته بين يديه، فقال: (اللهم اتني باحب اهلي اليك او الي ياكل معي 
 من هذا) ، فطلع العباس [] ، فقال: (ادن يا عم) ، فجلس فاكل [] . قلت: في سنده الكلبي متروك، وليس في الاحاديث ذكر الفستق واللوز، الا في هذا الحديث./
 سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس، جلس ابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعثمان بين يديه، وكان كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا جاء العباس بن عبد المطلب تنحي ابو بكر، وجلس العباس مكانه [] .
 عن مجمع بن يعقوب الانصاري عن ابيه قال: ان كانت حلقة رسول الله صلي الله عليه وسلم لتشتبك حتي تصير كالاسوار، وان مجلس ابي بكر منها لفارغ ما يطمع فيه احد من الناس، فاذا جاء ابو بكر جلس ذلك المجلس، واقبل عليه النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه، والقي اليه حديثه، وسمع الناس، فطلع العباس تزحزح له ابو بكر من مجلسه، فعرف السرور في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، لتعظيم ابي بكر للعباس [] .
 ابو الزناد [] عن الثقة ان العباس بن عبد المطلب لم يمر قط بعمر بن الخطاب، ولا بعثمان بن عفان، وهما راكبان الا نزلا حتي يجوز العباس اجلالا له [] . قال ابو احمد عبد الله بن بكر الطبراني الزاهد: ابرك العلوم وافضلها واكثرها نفعا في الدين والدنيا بعد كتاب الله عز وجل احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم،/ لما فيها من كثرة الصلاة عليه، وانها كالرياض والبساتين، تجد فيها كل خير وبر، وفضل وذكر [] .
 عن عبد الملك بن عمير قال، قال ابو مسلم الخولاني: اظهر الياس مما في ايدي الناس، فان فيه الغني، واقل طلب الحاجات الي الناس، فان فيه الفقر الي الحاضر، واياك وما يعتذر منه من الكلام، اخرجه ابن ابي الدنيا. عن شهر بن حوشب قال: قال سعد بن عبادة لابنه:
 يا بني اوصيك بوصية فاحفظها، فان انت ضيعتها فانت لغيرها من الامر اضيع، اذا توضات فاتم الوضوء، ثم صل صلاة امرء مودع، تري انك لا تعود، واظهر الياس من الناس، فانه غني، واياك وطلب الحواءج اليهم، فانه فقر حاضر، واياك وكل شء يعتذر منه [] . 
 رءي عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما يماكس في درهم، فقيل له: تماكس في درهم وانت تجود من المال بكذا وكذا، فقال: ذاك مالي جدت به، وهذا عقلي بخلت به [] .
 عن صفوان بن سليم [] قال: يتحدث اهل المدينة ان عبد الله بن حنظلة [] ابن الغسيل، لقيه الشيطان وهو خارج من المسجد، فقال: تعرفني بابن حنظلة، قال: نعم، قال من انا، قال: انت الشيطان، قال: فكيف علمت ذاك، قال: خرجت وانا اذكر الله، فلما رايتك نظرت اليك فشغلني النظر اليك عن ذكر الله، فعلمت انك الشيطان، قال: نعم يا ابن حنظلة فاحفظ عني شيءا: لا تسال احدا غير الله سءال رغبة، وانظر كيف تكون اذا غضبت [] ./
 عن المفضل بن خليفة قال: كنا عند بعض المشايخ نكتب عنه وهو يملي علينا ويمازحنا، فعرض له عارض، فدخل منزله، ثم خرج مكفهرا عبوسا، فقلت له: يا شيخ، ما قصتك، قال: نعم اكتبوا [] : [الوافر]
 دخلت البيت اطلب فيه خبزا ... فجاءوني بسندان الدقيق []
 وقالوا قد فني ما كان فيه ... فاظلم ناظراي وجف ريقي
 وانسيت القضايا اذ رواها ... جرير عن مغيرة عن شقيق
 وناح محابري وبكي كتابي ... ولم اعرف عدوي من صديقي
 اذا فني الدقيق فقدت عقلي ... فوا حزنا لفقدان الدقيق
 صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عامر بن شبل الجرمي، قال:
 سمعت رجلا يحدث انه سمع انس بن مالك يقول: في الجنة قصر لا يدخله الا صوام.
 عبد الله بن يوسف، حدثنا عامر بن شبل قال: سمعت ابا قلابة يقول: في الجنة قصر لصوام رجب [] . 
 محمد بن زياد اليشكري، حدثنا ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عباس قال: من صلي ليلة تسع وعشرين من رجب ثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة منها بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغ من صلاته قرا بفاتحة الكتاب سبع مرات وهو جالس، ثم قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اربع مرات، ثم اصبح صاءما، حط الله عنه ذنوب ستين سنة، وهي ليلة بعث فيها النبي صلي الله عليه وسلم [] . قلت: اليشكري كذاب يضع الحديث.
 عبد الباقي بن احمد ابو البركات ابن النرسي الازجي البغدادي المعدل، ولي حسبة بغداد، وكانت فيه غفلة، شهد في بيع عقار غير محدد، فعاب عليه قاضي القضاة ذلك وقال: لا تشهد الا في ما ذكرت حدوده، فاتاه اثنان قد تبايعا سفينة فنظر في الكتاب، ثم قال: اين الحدود، الزم كتابك.
 قال ابو محمد سهل بن سوار: الدنيا كلها جهل وموات الا العلم، والعلم كله حجة الا العمل منه، والعمل كله هباء الا الاخلاص منه، والاخلاص له خطر عظيم لا يدري بم يختم له. عن ابي ادريس عبد الرحمن بن عراك قال: اذا كان رجل بارض فلاة فتصيبه مجاعة فيقول: اللهم ايتني برزقي الذي قدرته لي، الا اتاه الله برزقه.
 عن اسماعيل بن عياش قال: انقلب الناس من غزاة البردة سنة اربعين وماءة، فسمعتهم يقولون: الاوزاعي [] اليوم عالم الامة./
 عن الاوزاعي قال: خرجت الي الصحراء، فاذا انا برجل من جراد [] في السماء، واذا انا برجل راكب علي جرادة منها، وهو شاك في الحديد، وكلما مال بيده هكذا مال الجراد مع يده، وهو يقول: الدنيا باطل، ما فيها، ثلاثا.
 عن الاوزاعي قال: كان عندنا رجل صياد يسافر يوم الجمعة يصطاد، ولا ينتظر الجمعة، فخرج يوما فخسف ببغلته فلم يبق منها الا اذنها. عن بشر بن بكر قال: ارسل والي الشام الي الاوزاعي فقال له: يا ابا عمر، هذا كتاب امير المءمنين يامر فيه بالخروج الي فلان فتقاتله، فقال له الاوزاعي: حدثني يحيي بن ابي كثير [] : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال: (انما الاعمال بالنيات) [] ، فذكر الحديث بتمامه، فقال له الوالي: اخبرك عن كتاب امير المءمنين، وتعارضني بغيره، فقال له الاوزاعي: اسكت، اخبرك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتعارضني بغيره.
 قال علي بن عثام [] : كان يقال: ما انتقم الله لقوم الا بشر منهم. عن ابي عثمان النهدي قال: بلغت نحوا من ثلاثين وماءة سنة، ما من شء مني الا وقد عرفت النقص فيه، الا املي فاني اجده كما هو [] .
 هذا كله من ابن عساكر.
  منتقي من المصنف لابن ابي شيبة مما يحسن في المحاضرات
 [] اخرج عن ابراهيم التيمي [] قال: كان الرجل من اصحاب محمد اذا لم يجد رداء يصلي فيه، وضع علي عاتقيه عقالا ثم صلي، وقال: وكانوا يكرهون اعراء المناكب في الصلاة.
 واخرج عن نافع بن سرجس، انه سمع ابا واقد الليثي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرت الصلاة عنده، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس علي الناس، وادومه علي نفسه.
 واخرج عن ابي رجاء قال: رايت الزبير بن العوام صلي صلاة خفيفة، فقلت له: انتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة، قال: انا نبادر هذا الوسواس [] . واخرج عن ابن عباس، قال: فضل صلاة الجماعة علي صلاة الوحدة خمس وعشرون درجة، فان كانوا اكثر، فعلي عدد من في المسجد، فقال رجل: وان كانوا عشرة الاف، قال: نعم، وان كانوا اربعين الفا. 
 واخرج عن مجاهد [] قال: افضل الساعات مواقيت الصلاة، فادعوا فيها. واخرج عن ابن عمر قال: كان يستحب الدعاء عند اذان المغرب، وقال: انها ساعة يستجاب فيها الدعاء. واخرج عن سعيد بن عمرو [] : ان عبد الله بن عمر حدثهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (انا امة/ امية لا نكتب ولا نحسب، الشهر كذا وكذا، وضرب الثالثة وقبض الابهام) . وقالت عاءشة: غفر الله لابي عبد الرحمن، انما هجر النبي صلي الله عليه وسلم نساءه شهرا فنزل لتسع وعشرين، فقال: يا رسول الله: انك اليت شهرا، فقال: (وان الشهر يكون تسعا وعشرين) [] .
 واخرج عن علي قال: شهر تسع وعشرون، وشهر ثلاثون. واخرج عن الوليد بن عتبة [] قال: صمنا في عهد علي علي غير رءية ثمانية وعشرين يوما، فلما كان يوم الفطر امرنا ان نقضي يوما. واخرج عن الشعبي قال: ما صمنا تسعا وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين.
 واخرج عن ابي جعفر [] قال: لا باس بالصدقة علي بني هاشم بعضهم علي بعض.
 واخرج عن عبدة قال: اتيت ابراهيم النخعي [] بزكاة فقبلها، وقال: واخبرني ان بعض اهل بدر كان يقبلها. واخرج عن ابراهيم قال: كانوا يحبون اذا سالوا عن المريض ان يقولوا: صالح، ثم يذكرون وجعه بعد. واخرج عن عمرو بن العاص انه قال لابنه: كن خلف الجنازة، فان مقدمها للملاءكة، وخلفها لبني ادم [] .
 واخرج عن عبد خير [] قال: كان علي يكبر علي اهل بدر ستا، وعلي اصحاب رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم خمسا، وعلي ساءر الناس اربعا./
 واخرج عن بكر بن عبد الله [] قال: لا تنقص عن ثلاث تكبيرات، ولا يزاد علي سبع.
 واخرج عن ابراهيم قال: لا يزاد علي سبع تكبيرات، ولا تنقص عن اربع. واخرج عن ابراهيم قال: اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في التكبير علي الجنازة، ثم اتفقوا علي اربع تكبيرات.
 واخرج عن ابي واءل [] قال: جمع عمر الناس فاستشارهم في التكبير علي الجنازة، فقال بعضهم: كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا، وقال بعضهم: كبر سبعا، وقال بعضهم:
 كبر اربعا، قال: فجمعهم علي اربع تكبيرات كاطول الصلاة [] . واخرج عن اسماء انهم افطروا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم، ثم طلعت الشمس [] .
 وقال: حدثنا ابو عيينة عن زيد بن اسلم، عن اخيه، عن ابيه قال: افطر عمر في رمضان، فقيل له قد طلعت الشمس، فقال: خطب يسير، قد كنا جاهدين. واخرج عن سالم بن ابي الجعد [] قال: قال عيسي بن مريم: للساءل حق وان جاء علي فرس مطوق بالفضة [] .
 واخرج عن حميد بن عبد الرحمن [] قال: كان يقال: ردوا الساءل ولو بمثل راس القطاة. وقال: حدثنا [] حسين بن علي عن زاءدة عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن عمر، قال: تخرج الدابة من جبل جياد [] ايام التشريق/ والناس بمني، قال: فلذلك جاء 
 سابق الحاج يخبر بسلامة الناس. وقال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم قال:
 سال صبيح ابا عثمان النهدي: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اسلمت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واديت اليه ثلاث صدقات ولم القه [] .
 وقال: حدثنا حفص عن جعفر عن ابيه قال: لم يكن بين الحسن والحسين الا طهرا.
 حدثنا عفان عن حماد بن سلمة عن حميد قال: قال ابو عثمان النهدي [] : اتت علي نحو من ثلاثين وماءة سنة [] . واخرج عن ابي عثمان النهدي قال: كنا في الجاهلية نعبد حجرا، فسمعنا مناديا ينادي: يا اهل الرحال، ان ربكم قد هلك، فالتمسوا ربا، فخرجنا علي كل صعب وذلول، فبينا نحن كذلك نطلب، اذا نحن بمناد ينادي ان قد وجدنا ربكم [] .
 وقال: حدثنا ابو اسامة عن مجالد، عن الشعبي قال: لا تقوم الساعة حتي يصير العلم جهلا، والجهل علما.
 واخرج عن ابي البختري [] قال: قال رجل: اللهم اهلك المنافقين، فقال حذيفة: لو هلكوا ما انتصفتم من عدوكم. واخرج عن علقمة قال: اذا ظهر اهل الحق علي الباطل/ فليس بفتنة. واخرج عن ابي ذر [] انه كان يدعو عقب الصلاة فيتعوذ من يوم الثلاثاء، ويوم العورة، فسءل عن ذلك فقال: اما يوم الثلاثاء فيلتقي فتيان من المسلمين فيقتل بعضهم بعضا، ويوم العورة ان النساء من المسلمات يسبين فيكشف عن سوقهن، فايتهن اعظم ساقا اشتريت علي عظم ساقها، فدعوت ان لا يدركني هذا الزمان، ولعلكم تدركونه، قال: فقتل عثمان وارسل معاوية ابن ابي ارطاة [] الي اليمن، فسبي نساء من 
 المسلمات، فاقمن بالسوق [] .
 واخرج عن مجاهد قال: لا ترون الفرج حتي يملك اربعة كلهم من صلب رجل واحد، فاذا كان ذلك فعسي. وقال: حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابن سيرين قال:
 المهدي من هذه الامة، وهو الذي يءم عيسي بن مريم عليه السلام. وقال: حدثنا ابو اسامة [] عن عوف عن محمد قال: يكون في هذه الامة خليفة لا يفضل عليه ابو بكر ولا عمر [] . وقال: حدثنا ابن علية عن منصور بن عبد الرحمن عن الشعبي قال: لم يشهد الجمل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار الا علي وطلحة والزبير وعمار، فان جاءوا بخامس فانا كذاب./
 واخرج عن سالم بن ابي الجعد قال: اذا لبس الانسان الثوب الجديد فقال: اللهم اجعلها [] ثيابا مباركة، نشكر فيها نعمتك، ونحسن فيها عبادتك، ونعمل فيها بطاعتك، لم تجاوز ترقوته حتي يغفر له. حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ثابت بن عبيد [] قال: كان زيد بن ثابت من افكه الناس اذا خلا مع اهله، وازمته اذا جلس مع القوم [] .
 حدثنا وكيع، حدثنا موسي بن علي عن ابيه، قال: جاء اعمي ينشد الناس في زمان عمر، يقول: [الرجز]
 يا ايها الناس لقيت منكرا ... هل يعقل الاعمي الصحيح المبصرا
 ضرا معا كلاهما تكسرا
 قال وكيع: كانوا يرون ان رجلا صحيحا كان يقود اعمي فوقعا في بءر، فوقع عليه، فاما قتله واما جرحه، فضمن الاعمي. حدثنا وكيع عن سفيان عن النعمان بن المغيرة، عن هاني بن حرام: ان رجلا وجد مع امراته رجلا فقتلها [] ، فكتب فيه الي عمر، فكتب عمر فيه كتابين، كتابا في العلانية: يقتل، وكتابا في السر: تءخذ منه الدية. 
 حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ابي قلابة [] قال: ما قتل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ابي بكر، ولا عمر، رجل من المسلمين الا في زني او قتل، او حارب الله ورسوله.
 حدثنا وكيع، حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة [] /قال: كتب عمر الي امراء الاجناد ان لا تقتل نفس دوني.
 حدثنا حفص عن اشعث عن ابن سيرين قال: كان لا يقضي في دم دون امير المءمنين.
 حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي بكر عن عبد الله بن ابي مريم، عن حمزة بن حبيب [] قال:
 قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنته فاطمة بخدمة البيت، وقضي علي علي بما كان خارجا من البيت من الخدمة [] . حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة [] قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شء في الارض والدار والجارية والدابة، فقال عطاء: وانما الشفعة في الارض والدار، فقال ابن ابي مليكة: تسمعني لا ام لك اقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقول هذا.
 واخرج عن طارق بن شهاب [] قال: كان بين خالد بن الوليد وبين سعد كلام، فتناول رجل خالدا عند سعد، فقال سعد : مه فان ما بيننا لم يبلغ ديننا. حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة قال: قرات رساءل النبي صلي الله عليه وسلم، كلما انقضت قصة قال: اما بعد./ 
 حدثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن جعفر بن برقان [] عن عمر بن عبد العزيز، انه كتب في رسالته: اما بعد، ثم قال: كان في رساءل النبي صلي الله عليه وسلم: اما بعد.
 واخرج عن قتادة قال. قال رجل لابي الاسود [] يا لوطي، قال: يرحم الله لوطا، ولم يزده شيءا. حدثني حسين بن علي، عن ابي موسي، قال: كتب زياد الي عاءشة ام المءمنين: من زياد بن ابي سفيان، رجاء ان تكتب اليه ابن ابي سفيان، فكتبت: من عاءشة ام المءمنين الي زياد ابنها [] .
 حدثني ابو اسامة، اخبرنا مجالد، اخبرنا عامر قال: سمعت معاوية يقول: ما تفرقت امة قط، الا اظهر الله الباطل علي اهل الحق، الا هذه الامة. حدثنا ابو اسامة عن ابي جعفر قال:
 سمع ابن سيرين رجلا يسب الحجاج، فقال ابن سيرين: ان الله حكم عدل، ياخذ للحجاج ممن ظلمه، كما ياخذ لمن ظلم الحجاج [] .
 واخرج عن الشعبي قال: ما علمت ان احدا انتصف من شريح [] ، الا اعرابي قال له شريح: ان لسانك اطول من يدك، فقال له الاعرابي: اسامري انت فلا تمس، قال له شريح: اقبل قبل امرك، قال: ذلك اهلني اليك، فلما اراد ان يقوم قال له شريح: اني لم اردك بقولي، فقال: ولا اجترمت عليك.
 واخرج عن الاعمش قال: كان معاذ شابا ادم وضاح الثنايا، اذا جلس مع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، راوا له ما يرون للكهل [] . واخرج عن ابي سعيد الخدري، ان ناسا كانوا عند فسطاط عاءشة بمكة، فمر عثمان، قال ابو سعيد: فما بقي/ احد منهم الا لعنه او سبه غيري، وكان فيهم رجل من اهل الكوفة، فكان عثمان علي الكوفي اجرا منه علي غيره، فقال: يا كوفي، اتشتمني اقدم المدينة، كانه يتهدده، فقيل: عليك بطلحة [] ، فانطلق معه طلحة حتي اتي عثمان، قال عثمان: والله لاجلدنك ماءة، فقال طلحة: والله لا تجلده ماءة الا ان يكون زانيا، قال: لاحرمنك عطاءك، فقال طلحة: ان الله سيرزقه. 
 واخرج عن سالم بن ابي الجعد [] قال: كتب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم عيب عثمان، فقالوا: من يذهب به اليه، فقال عمار [] : انا، فذهب به اليه، فلما قراه قال: ارغم الله بانفك، فقال عمار: وبانف فلان وفلان، فقام فوطءه حتي غشي عليه، ثم بعث اليه الزبير [] وطلحة فقال له: اختر احدي ثلاث، اما ان تعفو، واما ان تاخذ الارش [] ، واما ان تقتص، فقال عمار: لا اقبل منهن شيءا حتي القي الله.
 حدثنا مالك بن اسماعيل عن كامل بن حبيب، قال: كان العباس اقرب شحمة اذن الي السماء [] . واخرج عن النعمان قال: كتب عمر الي معاوية: الزم الحق يلزمك الحق [] .
 واخرج عن عبد الملك بن عمير [] قال، قال عمر: نستعين بقوة المنافق واثمه عليه.
 واخرج عن حمزة ابي عمارة قال، قال عمر بن عبد العزيز لعبيد الله بن عبد الله: ما لك وللشعر؟ قال: هل يستطيع المصدور الا ان ينفث [] ./
 حدثنا مطلب بن زياد عن جابر عن ابي جعفر قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحسن والحسين وهو حاملهما علي مجلس من مجالس الانصار، فقالوا: يا رسول الله، نعم المطية، قال: (ونعم الراكبان) [] . واخرج عن ابراهيم النخعي، قال: كانوا اذا راي احدهم في منامه ما يكره قال: اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله ورسله من شر ما رايت في منامي، ان يصيبني منه شء اكرهه في الدنيا والاخرة [] .
 حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن ربعي بن حراش قال: قال عبد الله بن رواحة [] :
 اللهم اني اسالك قرة عين لا ترتد، ونعيما لا ينفد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليس من هاتين 
 شء في الدنيا [] . واخرج عن مسروق قال: كان ابن مسعود اذا اشتري مملوكا قال: اللهم بارك لنا فيه، واجعله طويل العمر، كثير الرزق.
 حدثنا جرير، عن بيان، عن الشعبي، قال : كلام الناس يوم القيامة السريانية. واخرج عن ابن عون، قال: كان مسلم بن يسار [] ارفع عند اهل البصرة من الحسن [] ، حتي خف مع ابن الاشعث، وكف الاخر، فلم يزل الحسن في علو منها، وسقط الاخر. واخرج عن القاسم قال: كان عبد الله بن مسعود يلبس النبي صلي الله عليه وسلم نعليه، ويمشي امامه [] . واخرج عن ابي المليح الهذلي قال: كان عبد الله بن مسعود يستر النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل، ويوقظه اذا نام، ويمشي معه في الارض وحشا [] ./
 واخرج عن اسلم قال: خطب عمر بن الخطاب الناس، فقال: اني رايت في منامي ديكا احمر ينقرني علي معقد ازاري ثلاث نقرات، فاستعبرتها اسماء بنت عميس فقالت: ان صدقت رءياك قتلك رجل من العجم [] . واخرج عن انس قال: رايت فيما يري الناءم كان عبد الله بن عمر ياكل تمرا، فكتبت اليه: اني رايتك تاكل تمرا، وهو حلاوة الايمان، ان شاء الله.
 حدثنا عفان، حدثنا جرير بن حازم، قال: قيل لمحمد بن سيرين: ان فلانا يضحك، قال: ولم لا يضحك، فقد ضحك من هو خير منه، حدثت ان عاءشة قالت: ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم من رءيا قصها عليه رجل ضحكا، ما رايته ضحك من شء قط اشد منه، قال محمد: وقد علمت ما الرءيا وما تاويلها، راي كان راسه قطع، قال: فذهب يتبعه، فالراس النبي صلي الله عليه وسلم، والرجل يريد ان يلحق بعمله عمل الرسول صلي الله عليه وسلم، وهو لا يدركه [] .
 واخرج عن انس بن مالك، ان ابا موسي الاشعري [] قال: رايت في المنام كاني 
 اخذت جواد كثيرة [] فسلكتها حتي انتهيت الي جبل، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق الجبل، وابو بكر الي جنبه، وجعل يومء بيده الي عمر، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، مات والله عمر، فقلت الا تكتب به الي عمر، فقال: ما كنت/ لانعي الي عمر نفسه [] .
 واخرج عن ايوب [] قال: سال رجل محمد بن سيرين: رايت كاني اكل خبيصا في الصلاة، فقال: الخبيص حلال، ولا يحل لك الاكل في الصلاة، فقال له: تقبل امراتك وانت صاءم؟ قال نعم، قال: فلا تفعل. حدثنا اسود بن عامر، حدثنا بكير بن ابي السمط قال: سمعت محمد بن سيرين وسءل عن رجل راي في المنام كان معه سيفا مخترطا، فقال:
 ولد ذكر، قال: اندق السيف، قال: يموت، قال: وسءل عن الحجارة في النوم، فقال:
 قسوة، وسءل عن الخشب في النوم، فقال: نفاق.
 واخرج عن كعب قال: لكل زمان ملوك، فاذا اراد الله بقوم خيرا بعث فيهم مصلحيهم، واذا اراد بقوم شرا بعث فيهم مترفيهم [] . حدثنا اسود بن عامر، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: قد بلغت ثمانين سنة، وانا اخوف ما اخاف علي النساء. حدثنا يزيد بن هارون عن عبد الملك، عن عطاء [] قال:
 كان يكره ان يدع السراج حتي يصبح.
 حدثنا ابن ادريس عن اسماعيل عن الشعبي قال: قرا القران في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ابي ومعاذ وزيد وابو زيد وابو الدرداء وسعيد بن عبيد، ولم يقراه احد من الخلفاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا عثمان، وقراه جارية بن مجمع، الا سورة او سورتين [] .
 حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا ابن عون، حدثنا رجل/ من بني زريق قال: اقطع ابو بكر طلحة ارضا، وكتب له كتابا، واشهد به شهودا، منهم عمر، فاتي طلحة عمر بالكتاب، فقال: اختم علي هذا، قال: لا اختم عليه، هذا لك دون الناس، فانطلق طلحة وهو مغضب، فاتي ابا بكر فقال: والله ما ادري انت الخليفة او عمر، قال: لا بل عمر، ولكنه ابي [] . 
 حدثنا وكيع، حدثنا مسعر عن معن بن عبد الرحمن قال: غزا رجل نحو الشام يقال له شيبان، وله اب شيخ كبير، فقال ابوه في ذلك شعرا [] : [الطويل]
 اشيبان ما يدريك ان رب ليلة ... غبقنك فيها والغبوق حبيب
 اامهلتني حتي اذا ما تركتني ... اري الشخص كالشخصين وهو قريب []
 اشيبان ان تابي الجيوش بحدهم ... يقاسون اياما بهن خطوب []
 قال: فبلغ ذلك عمر فرده. واخرج عن عاصم بن عمر، قال: كان عمر يقول: يحفظ الله المءمن [] .
 كان عاصم بن ثابت بن الاقلح نذر ان لا يمس مشركا، ولا يمسه مشرك، فمنعه الله بعد وفاته، كما امتنع منهم في حياته [] . واخرج عن عمر قال: في العزلة راحة من خلاط السوء. واخرج عن عمر قال: لو هلك حمل من ولد الضان بشاطء الفرات خشيت ان يسالني الله عنه [] ./
 واخرج عن ابي البختري قال: قال علي لامه فاطمة بنت اسد: اكفي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الخدمة خارجا، وسقاية الماء والحاجة، وتكفيك العمل في البيت والعجن والخبز والطحن [] . واخرج عن عطاء قال: ان كانت فاطمة لتعجن، وان قصتها [] لتكاد تضرب بالجفنة [] . واخرج عن قتادة قال: قيل لابن عمر: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يضحك بعضهم الي بعض؟ قال: نعم، والايمان اثبت في قلوبهم من الجبال الرواسي [] .
 واخرج عن نافع قال: كان ابن عمر في طريق مكة يقول [] براس راحلته يثنيها [] 
 ويقول: لعل خفا يقع علي خف، يعني خف راحلة النبي صلي الله عليه وسلم. واخرج عن انس قال: ما التقي رجلان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فافترقا حتي يدعوان يدعوي، او يذكران الله.
 واخرج عن حذيفة قال: وددت ان لي انسانا يكون في مالي، ثم اغلق علي بابا فلا يدخل علي احد حتي الحق بالله [] .
 واخرج عن الاعمش قال: قال لي خيثمة [] : تجلس انت وابراهيم في المسجد، ويجتمع عليك، قد رايت الحارث بن قيس [] اذا اجتمع عنده رجلان قام وتركهما. حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت: ان مطرفا [] قال: لو وزن رجاء المءمن وخوفه، ما رجح احدهما علي صاحبه [] . حدثنا شاذان عن هدي عن غيلان بن جرير عن مطرف قال: عقول الناس علي قدر زمانهم [] .
 واخرج عن ابراهيم قال: كان يقال يكره ان يقول الرجل: لا بحمد الله. واخرج عن محمد بن سيرين قال: كانوا يقولون: اكرم ولدك واحسن ادبه . واخرج عن الزهري، انه قيل له: ايكني الرجل قبل ان يولد له؟ قال: كان رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتنون قبل ان يولد لهم. واخرج عن عاصم قال: كان ابو العالية [] اذا جلس اليه اكثر من اربعة قام [] .
 حدثنا اسماعيل بن علية عن حجاج الصواف، حدثني يحيي بن ابي كثير قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: (اذا مر احدكم بهدف ماءل فليسرع المشي، وليسال الله المعافاة) . حدثنا وكيع عن مسعر، عن عون قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يضحك الا تبسما، ولا يلتفت الا معا [] . واخرج عن مكحول انه كان يكره النوم بعد العصر، وقال: يخاف علي صاحبه منه الوسواس. 
 حدثنا الفضل بن دكين، عن موسي بن ابي علي [] عن ابيه: ان رجلا اكتني بابي عيسي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان عيسي لا اب له) [] . واخرج عن اسلم ان عمر ضرب ابنا له اكتني بابي عيسي، وقال: ان عيسي ليس له اب [] /. واخرج عن مسروق قال:
 كان رجل بالبادية له كلب وحمار وديك، فالديك يوقظهم للصلاة، والحمار ينقلون عليه الماء وينتفعون به ويحمل لهم خباء هم، والكلب يحرسهم، فجاء ثعلب فاخذ الديك، فحزنوا لذهاب الديك، وكان الرجل صالحا فقال: عسي ان يكون خيرا، فمكثوا ما شاء الله، ثم جاء ذءب فشق بطن الحمار فقتله، فحزنوا لذهاب الحمار، فقال الرجل: عسي ان يكون خيرا، ثم مكثوا بعد ذلك ما شاء الله، ثم اصيب الكلب، فقال الرجل: عسي ان يكون خيرا، فلما اصبحوا نظروا، فاذا هو قد سبي من حولهم ويقوا هم، قال: فانما اخذ اولءك بما كان عندهم من الصوت، ولم يكن عند اولءك شء يجلب، قد ذهب كلبهم وحمارهم وديكهم.
 واخرج عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: انه نهي البريد ان يجعل في طرف السوط حديدة ينخس بها الدابة [] . واخرج عن مطرف انه كان يقول: لو كان الخير في كف احدنا ما استطاع ان يفرغه في قلبه. حدثني ابو خالد الاحمر، حدثني من لا اتهم عن ابن منبه، انه جلس هو وطاووس ونحوهم من اهل ذلك الزمان، فذكروا: اي امر الله اسرع، فقال بعضهم: قول الله كلمح البصر او هو اقرب
 [] ، وقال بعضهم: السرير حين اتي به سليمان، فقال ابن منبه: اسرع امر الله ان يونس علي حافة السفينة اذ اوحي الله الي نون من نيل مصر، قال: فما خر من حافتها الا في جوفه [] .
 واخرج عن الحسن قال: اطلب العلم طلبا لا يضر بالعبادة، واطلب العبادة طلبا/ لا يضر بالعلم، فان من عمل بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح. واخرج عن الحسن قال:
 اذا رايت الرجل ينافس في الدنيا، فنافسه في الاخرة [] . حدثني الفضل بن دكين، عن موسي بن قيس، عن سلمة بن كهيل [] قال: لو كان المءمن علي قصبة في البحر لقيض الله له من يءذيه. واخرج عن كعب قال: والله ما استقر لعبد ثناء في الارض، حتي يستقر في اهل السماء. 
 واخرج عن كلثوم بن جبر [] قال: كان التميمي بالبصرة يقول: فقه الحسن، وورع محمد بن سيرين، وعبادة طلق بن حبيب، وحلم يسار [] . واخرج عن ابي عبيدة قال: ان الحكم العدل ليسكن الاصوات عند الله، وان الحكم الجاءر يكثر منه الشكاة الي الله.
 واخرج عن ابراهيم التيمي انه بكي من مرضه، فقالوا له: يا ابا مران ما يبكيك؟ فقال:
 كيف لا ابكي وانا انتظر رسولا من ربي يبشرني اما بهذه، واما بهذه [] . واخرج عن الاعمش قال: كان ابراهيم يقرا في المصحف، فاذا دخل عليه انسان غطاه، وقال: لا يراني اقرا فيه كل ساعة [] . واخرج عن ابراهيم قال: من ابتغي شيءا من العلم يبتغي به الله اتاه الله منه ما يكفيه.
 واخرج عن قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا تسع عشرة، قاتل في ثمان، يوم بدر، ويوم احد، ويوم الاحزاب، ويوم قديد، ويوم خيبر، ويوم فتح مكة، ويوم ماء لبني المصطلق، ويوم حنين [] ./واخرج عن سعيد بن المسيب قال: قتل يوم بدر خمسة رجال من المهاجرين من قريش: مهجع مولي عمر، فجعل يقول: انا مهجع، والي ربي ارجع، وقتل ذو الشمالين، وابن البيضاء، وعبيدة بن الحارث، وعامر بن ابي وقاص [] .
 واخرج عن عاءشة، قالت: ما كان احد اشد فقدا علي المسلمين بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه من سعد بن معاذ. واخرج عن عبد الرحمن بن الاسود قال: اني اشم الريحان اذكر به الجنة. واخرج عن عمرو بن قيس قال: ان الله ليامر في الارض بالعذاب، فتقول الملاءكة: يا رب فيهم الصبيان. واخرج عن اسماعيل بن ابي خالد قال: اصابت بني اسراءيل مجاعة، فمر رجل علي رمل فقال: وددت ان هذا الرمل دقيق لي فاطعمه بني اسراءيل، فاعطي علي نيته.
 واخرج عن ابن عون قال: كان اهل الخير اذا التقوا يوصي بعضهم بعضا بثلاث واذا غابوا كتب بعضهم الي بعض بثلاث: من عمل لاخرته كفاه الله دنياه، ومن اصلح ما بينه وبين الله كفاه الله الناس، ومن اصلح سريرته اصلح الله له علانيته [] .
 واخرج عن محمد بن سيرين قال: كنا عند ابي عبيدة بن حذيفة، فاتاه رجل فجلس معه علي فراشه، فساره بشء لم افهمه، فقال له ابو عبيدة: تبخل باصبع من اصابعك في 
 نار الدنيا/ وتسالني ان اجعل جسدي كله في نار جهنم، قال: فظننا انه دعاه الي القضاء [] .
 واخرج عن ابن محيريز قال: ادركت الناس واذا مات فيهم الميت من المسلمين قالوا: الحمد لله الذي توفاه علي الاسلام، ثم انقطع ذلك، فليس احد اليوم يقول ذلك [] .
 حدثنا ابن المبارك عن معمر عن الزهري: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر باعرابي يبيع شيءا فقال:
 (عليك باول السوم، فان الربح مع السماح) [] .
 في تاريخ ابن عساكر، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال: انا انعم الناس، انا ابو اربعين، وعم اربعين، وخال اربعين، وابي ابو بكرة، وعمي زياد، وانا اول مولود ولد بالبصرة.
 روي الطبراني في الكبير عن المطلب بن عبد الله قال: لما احيط بالحسين بن علي رضي الله عنهما قال: ما اسم هذا الموضع، قالوا: كربلاء، قال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، هي كرب وبلاء [] .
 في الاصابة عن الزهري قال: تزوج الحكم بن كيسان، وكان صحابيا امنة بنت عفان اخت عثمان، وكانت ماشطة [] . روي ابن عساكر من طريق البيهقي عن الحاكم، سمعت عبد الصمد بن محمد البخاري يقول: سمعت ابا بكر بن حرب شيخ اهل الراي في بلدنا يقول: كنت عند حاتم العتكي، فدخل عليه شيخ من اهل الراي، فقال: انت الذي تروي/ ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقراءة فاتحة الكتاب خلف الامام، فقال: قد صح الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، فقال له: كذبت، ان فاتحة الكتاب لم تكن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، انما نزلت في عهد عمر بن الخطاب.
 عن هشام بن الغاز قال: هذه اول حكمة فارس، ادني عمل خير من الفراغ، والفراغ خير من عمل السوء، عدو حكيم خير من صديق احمق، والوحدة خير من جليس السوء، والجليس الصالح خير من الوحدة، ما يفعل الحكيم بعدوه خير ما يفعل الاحمق بنفسه [] . عن الاوزاعي قال: تجنبت من اقاويل اهل العراق خمسا، ومن اقاويل اهل الحجاز خمسا، نترك من قول اهل العراق [] شرب النبيذ المسكر، والاكل في الفجر في شهر رمضان، ولا جمعة الا في سبعة امصار، وتاخير صلاة العصر حتي يكون ظل 
 كل شء اربعة امثاله، والفرار يوم الزحف، ومن اقاويل اهل الحجاز: استماع الملاهي، والجمع بين الصلاتين من غير عذر، والمتعة بالنساء، والدرهم بالدرهمين، والدينار بالدينارين يدا بيد، واتيان النساء في ادبارهن، اخرجه ابن عساكر.
  في تاريخ الصلاح الصفدي
 حكي ابن صاحب الصلاة عن بعض الصالحين انه راي ابا بكر محمد بن محمد اليعمري الابذي في النوم بعد موته، فقال له: كيف حالك وما لقيت من ربك فانشده بيتين لم يسمعا قبل، وهما [] : [البسيط]
 من سره العيش في الدنيا بخلقة من ... يصور الخلق في الارحام كيف يشا []
 فليحزن اليوم حزنا تحت سطوته ... معللا يمتطي جمر الغضا فرشا []
 قال القاضي ابو القاسم محمد بن محمد بن نوح الغافقي قاضي بلنسية [] مات سنة اربع عشرة وست ماءة [] : [السريع]
 لا تغبطن كل موفور الغني ... مشتمل ملابس العظمه
 يلمز لا يستن الا بما ... يحويه من اكياسه المفعمه []
 فالله قد اخبر عن مثله ... قال في اياته المحكمه []
 يحسب ان ماله اخلده ... كلا لينبذن في الحطمه []
 نظم الصاحب تاج الدين حنا يوما [] : [الطويل]
 توافي الجمال الفاءزي وانه ... لخير صديق كان في زمن العسر
 وامر السراج الوراق باجازته فقال: [الطويل]
 فيا رب عامله بالطافك التي ... يكون بها في الفاءزين لدي الحشر 
 قال بعضهم في عدم الشماتة بالموت: [الطويل]
 تشفي بشء لا يصيبك مثله ... والا فشء انت وارده فلا
 جمع بعض المجالس نفرا من الفضلاء، فقالوا لابي الحسن محمد بن احمد بن رامين:
 اجز قول مجنون بني عامر [] : [الطويل]
 اقول لظبي مر بي وهو راتع ... انت اخو ليلي فقال يقال
 فارتجل علي النفس: [الطويل]
 فقلت يقال المستقيل من الهوي ... اذا مسه ضر فقال يقال
 فعجب القوم من حدة ذهنه واسراعه في تجنيس القافية. ووقف علي ذلك بعض المتاخرين فقال:
 فقلت امن ظل الاراكة بالحمي ... يقال ويستشفي فقال يقال []
 بعضهم: [الكامل]
 لا تطلبن معيشة بمذلة ... فلياتينك رزقك المقدور
 واعلم بانك ناءل كل الذي ... لك في الكتاب محبر مسطور []
 والله ما زاد امرا في رزقه ... حرص ولا ضر امرا تقصير
 وقال ابن الرومي واسمه علي بن العباس، وكان شاعر وقته، هو والبحتري [] : [البسيط]
 ومستقر علي كرسيه تعب ... روحي الفداء له من منصب تعب []
 رايته سحرا يقلي زلابية ... في رقة القشر والتجويف كالقصب
 كانما زيته المغلي حين بدا ... كالكيمياء التي قالوا ولم تصب
 يلقي العجين لجينا من انامله ... فيستحيل شبابيكا من الذهب
 قال الصلاح الصفدي: احسن الحشو ما في قول المتنبي [] : [الطويل]
 وتحتقر الدنيا احتقار مجرب ... يري كل ما فيها وحاشاك فانيا [] 
 وقول ابي بكر بن اللبانة [] : [الطويل]
 ويرتاح عند الحمد حتي كانه ... وحاشاه نشوان يلذ له شرب
 وقول ابي حسن الجزار: [الطويل]
 ويهتز عند الجود ان جاء طالب ... كما اهتز حاشا وصفه شارب الخمر
 وقال محمد بن غالب الاصبهاني الكاتب: [مجزوء الرمل]
 ثمن المعروف شكر ... ويد الانعام ذخر
 وبقاء الذكر في الاحي ... اء للاموات عمر
 وقال القاضي احمد بن كامل: ما جمع احد من العلم ما جمع محمد بن موسي البربري، وكان لا يحفظ الا حديثين، حديث الطاءر، وحديث ان عمارا تقتله الفءة الباغية، مات البربري سنة  ه. يقال: ان العاضد خليفة مصر راي في منامه ان جرت اليه عقرب من مسجد في مصر معروف فلدغته، فقال له عامر: ينالك مكروه من شخص مقيم به، فامر باحضار من به، فاحضر اليه صوفي، فراه بصفة العجز عن ايصال مكروه اليه، فاطلقه، فلما استولي السلطان صلاح الدين بن ايوب استفتي الفقهاء في خلع العاضد، فكان اكثرهم مبالغة في الحط علي العاضد، واشدهم حضا علي خلعه ذاك الصوفي، وكان هو الشيخ نجم الدين الخبوشاني الشافعي الزاهد المشهور، مجير الدين محمد بن يعقوب الاسعردي: [الوافر]
 اطالع كل ديوان اراه ... ولم ازجر عن التضمين طيري
 اضمن كل بيت فيه معني ... فشعري نصفه من شعر غيري
 وقال: [البسيط]
 انظر الي الروضة الغناء حين بدت ... واعجب اذا الغيم فيها اسبل المطرا
 بينا تراه خيوطا عند ناظره ... حتي تراه علي غدرانها ابرا
 قال محمد بن مناذر الشاعر البصري، يرثي سفيان بن عيينة: [السريع]
 ان الذي غودر بالمنحني ... هد من الاسلام اركانا
 يا واحد الامة في علمه ... لقيت من ذي العرش غفرانا
 لا يبعدنك الله من ميت ... ورثنا علما واحزانا 
 قال الصفدي: محمد بن وهيب البديهي حضر مجلس بعض الفقهاء في عقد نكاح، فقال له الفقيه: لو كتبت هذا العقد لشاركتنا في الحسنة، فقال له: نعم، كيف تريد ذلك، نظما او نثرا، فاقترحوه نظما، فقال هات كاتبا، فاملي عليه نظما. ذكر الشروط، والتاريخ، وكل ما له علاقة بالصداق، لم يتردد فيه ولا ابطا، كانه يتلوه من حفظه، فبهت القوم، وقال له الفقيه: امرك والله عجب، كاد لولا المشاهدة لا اصدقه، وركب الي المنصور بن ابي عامر، فاخبره بالمجلس، واراه الشعر، فعجب من ذلك، وامر له بصلة، حملت اليه، وكان عدة ما ارتجله ثلاثين بيتا، منها: [الطويل]
 لاصدق عبد الله نجل محمد ... فتي اموي زوج البكر مريما []
 وامهرها عشرين عجل نصفها ... دنانير يحويها ابوها مسلما
 وانكحها منه ابوها محمد ... سلالة ابراهيم من حي خثعما
 وباقي صداق البكر باق الي مدي ... ثلاثة اعوام زمانا متمما
 مءخرة عنه يءدي جميعها ... اذا لم يكن عند التطلب معدما
 ومن شرطها ان لا يكون مرحلا ... لها ابدا عن دارها حيث يمما
 وان لا يري حتما بشء يضيرها ... يصرف فيه الدهر كفا ولا فما
 وقال البختري [] : [الطويل]
 شكرناك للمعروف والشكر واجب ... ومن يشكر المعروف فالله زاءده
 لكل زمان واحد يرتجي له ... وهذا زمان انت لا شك واحده
 في كتاب نزهة الندماء [] : زعمت العرب ان اشد الناس حقدا اشدهم شكرا، وله شاهد من القانون الطبي، فاذا كان المزاج حارا يابسا، او باردا يابسا، قليل الرطوبة والسيالة، ارتسم فيه الحال الذي يتعلق به، فلا يخرج منه.
 الحظيري [] : [مجزوء الرمل]
 انت في الديوان لا تف ... رغ من شغل الامام 
 واذا جءت الي الدا ... ر فممنوع الكلام فالذي يبغي مناجا
 تك ياتي في المنام
  ذكر مستحسنات انتقيتها من كتاب الغرر من الاخبار
 تاليف ابي بكر محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد المعروف بوكيع [] ، قال:
 حدثني ابو اسماعيل العلوي ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل طباطبا، حدثني عمي حسن بن ابراهيم، حدثني عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن حسن، عن يحيي بن عبد الله بن حسن عن ابيه قال: العلم اكثر من ان يحصي، فخذ من كل شء احسنه [] .
 واخرج عن الاصمعي قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: الحق نتف. واخرج عن علي بن ربيعة قال: صارع علي بن ابي طالب رضي الله عنه رجلا فصرعه، فقال:
 ثبتك الله يا امير المءمنين، قال: علي صدرك. واخرج عن الشعبي قال: كنية الدجال ابو يوسف [] . واخرج عن الليث بن سعد قال: قال عمرو بن العاص: ولاية مصر جامعة تعدل الخلافة. واخرج عن الاصمعي قال: لا يوجد للرجال شعر جيد الا وللنساء مثله.
 واخرج عن الشعبي قال: الكلام مصاءد العقول. واخرج عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال، كان يقال: من لم يصلحه الخير اصلحه الشر. واخرج/ عن ابراهيم بن زياد سبلان [] قال: سمع اعرابي رجلا يقع في الناس فقال: قد استدللت علي عيوبك بكثرة ذكرك لعيوب الناس، ان الطالب لها يطلبها بقدر ما فيه منها [] .
 واخرج عن محمد بن مسلم الطاءفي [] قال، كان يقال: اذا اراد الله ان يتحف عبدا قيض له من يظلمه [] . واخرج عن ابي معاوية الغلابي غسان بن المفضل قال: حدثني رجل من اهل الجزيرة قال: مكتوب في الحكمة: اشكر من انعم عليك، وانعم علي من شكرك [] . واخرج 
 عن معاوية قال: اني لاكره النكارة للسيد، واحب ان يكون عاملها متغافلا [] .
 واخرج عن محمد بن الحنفية [] قال: من كرمت عليه نفسه صغرت الدنيا في عينه [] .
 واخرج عن ثعلبة بن سهيل قال: ما تداوي من جاز الاربعين [] سنة بمثل الحمام. واخرج عن سفيان بن عيينة قال: اراد النبي صلي الله عليه وسلم الكلام فاعتاص [] عليه، فقال: (انا معاشر الانبياء يعترينا البكاء) يعني قلة الكلام [] . واخرج عن الاحنف [] قال: ثلاث خلال لا ينبغي للعاقل ان يدعهن، ومن اطاعه: علم يحثه علي عمل يتزوده، وطب يذب به عن جسده، وصنعة يستعين بها علي امر معاشه./
 واخرج عن خالد بن صفوان [] قال: استصغر الكبير في طلب المنفعة، واستعظم الصغير في ركوب المضرة. واخرج عن الاحنف قال: اربع يسود بهن الرجل، العلم، والادب، والعفة، والامانة [] ، وقال: انا للعاقل المدبر ارجي مني للاحمق المقبل [] . وقال: ثلاث مجالس لا عيب فيهن علي الرجل ان يجلسها، انتظاره الجنازة، وانتظاره اذن السلطان، وطالب العلم، وثلاثة لا عيب فيهن علي الرجل: ان يخدم اباه، وضيفه، وفرسه. واخرج عن الربيع بن برة قال: الامثال اقرب الي العقول من المعاني. واخرج عن ليث [] قال، قال لي طاووس: تعلم ما تعلمت لنفسك، فان الناس قد ذهبت منهم الامانة. 
 واخرج عن قرة بن خالد قال: قلت لمحمد بن سيرين: اكانوا يتمازحون، قال: كان ابو هريرة يمازح ابن عمر [] . واخرج عن سلم بن قتيبة [] قال: علي اللبيب ان يعرف زمانه، فيعمل علي قدر ما يري منه. واخرج عن الشعبي قال: تعايش الناس بالدين زمنا طويلا، حتي ذهب الدين، ثم تعايش الناس بالمروءة زمنا طويلا حتي ذهبت المروءة، ثم تعايش الناس بالحياء زمنا طويلا حتي ذهب الحياء، ثم تعايش الناس بالرغبة والرهبة، قال: واظنه سياتي بعد هذا ما هو اشد منه [] .
 واخرج/ عن مالك بن انس [] قال: اذا لم يكن للرجل في نفسه خير، فليس لاحد فيه خير. واخرج عن ابن سيرين قال: من كان ذا لحية عظيمة فلم يتخذ لحية بين لحيتين [] ، فاعرفوا ذلك في عقله. وقال: حدثنا علي بن حرب، حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، عن ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من افكه الناس.
 واخرج عن ابن ابي ذءب قال: سمعت سكينة بنت الحسين تقول: الزعفران صبا [] ، والعصفر طيب، والبياض ملك، والمشق فقر. واخرج عن الحسن قال: كنا في قوم يخزنون السنتهم، وينفقون اوراقهم، وبقينا في قوم يخزنون اوراقهم ويرسلون السنتهم. واخرج عن سفيان الثوري قال: بلغني ان الغلام يثغر [] في سبع سنين، ويحتلم في اربع عشرة، وينتهي طوله في احدي وعشرين، وينتهي عقله في ثمان وعشرين، ثم هي التجارب [] .
 واخرج عن طريق ابي عميس، عن القاسم قال: مد الفرات فجاء برمانة مثل البعير، فكان الناس يرون انها من الجنة [] . واخرج عن مصعب عن ابيه قال، كان يقال: لا يفهم الملح الا عقلاء الرجال. واخرج عن قسامة بن زهير [] قال: روحوا 
 القلوب تعي الذكر [] . واخرج عن ابي غزية قال، كان يقال: يستحسن الصبر عن كل شء الا عن الصديق [] . واخرج عن ابي سعيد الخدري / قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا فاطمة كوني له امة يكن لك عبدا، واعلمي ان اطيب الطيب الماء واحسن الحسن الكحل) [] .
 واخرج عن طاووس قال: قم للقرد في زمانه [] . واخرج عن الحسن قال: اصول الشر ثلاثة: العجز، والحسد، والحرص. واخرج عن عاءشة رضي الله عنها قالت: البياض نصف الحسن. واخرج عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: اني لاستجم بالشء من اللهو ليكون اقوي لي علي الحق [] . واخرج عن عبد الله بن هبيرة: ان سلمان سءل عن السيءة التي لا تنفع [] معها الحسنة، قال: الكبر.
 واخرج عن عدي بن حاتم قال: كان حاتم يقول لنا في الجاهلية: اذا كان الشء يكفيكه الترك فاتركه [] . واخرج عن معاوية قال: لا تستحيي من القليل، فان الحرمان اقل منه، ولا تجبن عن الكثير فانك اكثر منه. واخرج من طريق منة البرمكية، قالت: سمعت بنت شهدة تقول، قلت لمعبد [] : ما اطيب الاصوات، قال: الصوت الاجش وقت السحر [] .
 واخرج عن ابان القارء قال: سالت معبد المغني عن دواء الاصوات، فقال:
 حدثتني ام جميل الحدباء، انها سالت الجن عن ذلك فقالوا: الكد. واخرج عن طريق سفيان عن ليث عن طاووس عن ابن عباس: وياتيك بالاخبار من لم تزود، كلمة نبي [] ./ 
 واخرج عن ابي الزناد [] قال: لا يزال في الناس بقية ما تعجب من العجب [] . واخرج من طريق الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: جاء ناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانوا في المسجد في القران، فاقبل كعب بن مالك ينشده الشعر، فقيل: يا رسول الله، قران وشعر في مجلس، قال: (هذا مرة وهذا مرة) .
 واخرج عن سفيان بن حسين قال: قدم الاعمش بعض السواد، فاجتمعوا عليه فلم يحدثهم، فقيل له في ذلك، فقال: ومن يعلق الدر علي الخنازير [] . واخرج عن الحريش بن موسي قال: قيل لرجل: ما بلغ من نسيانك، قال: اءذن في رقعة. واخرج عن ابي خالد الوالبي [] قال: كنت اجلس في الحلقة مع اصحاب محمد، فلعلهم لا يذكرون الا الشعر حتي يتفرقوا. واخرج عن عبد الواحد بن زيد قال: قاعدوا اهل الدين، فان لم تقدروا عليهم فقاعدوا اهل المروات من اهل الدنيا، فانهم لا يرفثون في مجالسهم [] .
 واخرج عن محمد بن الحنفية قال: المروءة الصبر علي النواءب. واخرج عن ابي العالية قال: انبذوا بين الكلام لا اله الا الله [] . واخرج من طريق الشعبي، عن محمد بن الاشعث، قال: ان لكل شء دولة، حتي ان للحمق علي الحلم دولة. واخرج عن ابن شوذب قال: ان الله من رحمته حرم الاياس علي الناس. واخرج عن ابي عمرو بن العلاء قال:/ لا يزال الرجل في فسحة من عقله ما لم يقل شعرا او يضع كتابا [] .
 واخرج عن المداءني قال: قيل للاحنف: من السيد؟ قال: الذي اذا اقبل هابوه، واذا ولي شتموه [] . واخرج عن قتادة قال: في التوراة مكتوب لا تستبدل اخا حديثا باخ قديم [] . واخرج عن محمد بن سلام، قال، كان يقال: لا يلام الرجل علي ان لا يعرف الصواب في كل شء، انما يلام من سمع الصواب فلم يعرفه. واخرج عن الحنظلي قال، قال لقمان لابنه: يا بني اذا اردت ان تءاخي رجلا فاغضبه قبل ذلك، 
 فان انصفك عند غضبك، والا فاحذره [] .
 واخرج عن ابي نعيم الطبري قال: قدم وفد علي عمر بن عبد العزيز، فيهم غلام، فذهب الغلام يتكلم، فقال له عمر بن عبد العزيز: الكبر يا غلام، فقال الغلام: لو كان الامر بالكبر ما جلست هذا المجلس، ان في الناس من هو اكبر منك، قال: فتكلم اذن يا غلام، فقال الغلام: يا عمر، ان الله لم يرض احدا من خلقه فيجعله فوقك، فاجتهد ان لا يكون لله في ارضه من هو اطوع له منك.
 واخرج عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال: قيل لابن المقفع: ما البلاغة؟ قال: التي اذا سمعها الجاهل ظن انه يحسن مثلها [] . وقال: انشدني محمد بن سعد الكراني قال، انشدني ابو خلدة: [السريع]
 يروي حديث عن نبي الهدي ... يحكيه عن اسلافنا حاملوه
 ان رسول الله في مجلس ... قال وقد حف به اهلوه
 اذا سالتم احدا حاجة ... فالتمسوها في حسان الوجوه []
 واخرج عن الاحنف بن قيس قال: اني لادع كثيرا من الكلام، مخافة الجواب [] .
 واخرج عن الاعمش قال: اتدرون ما قالت الاذن، قالت: لولا اني اخشي الجواب لطلت كما طال الكساء. واخرج عن بلال بن ابي بردة قال: رايت عيش الناس في ثلاثة اشياء، امراة تسرك اذا نظرت اليها، وتحفظك في غيبك اذا غبت عنها، ومملوك لا تهتم معه قد كفاك جميع ما لزمك، فهو يعمل علي ما تهوي، كانه قد علم ما في نفسك، وصديق قد وضع مءونة التحفظ عليك فيما بينك وبينه، فهو لا يعمل في صداقتك ما يرصد به عداوتك، ويخبرك بما في نفسه، وتخبره عما في نفسك.
 واخرج عن المداءني قال: كان يقال: كفي بالحلم ناصرا. واخرج عن عمر بن عبد العزيز قال: اطلب العفو من الله، بالعفو عن الناس. واخرج عن ابي قدامة [] قال: لا تحتقروا حملة العلم، فان الله لم يحقرهم، حيث وضع علمه عندهم. واخرج عن ابي واءل [] قال: ان اهل بيت يوضع علي ماءدتهم رغيف من حلال لاهل بيت غرباء. واخرج عن 
 عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي، قال: جاء الزبرقان بن بدر [] بابن له يقال له عياش، الي مسيلمة [] باليمامة [] /فقال له: يا نبي الله، حنك هذا، فحنكه فخرس.
 واخرج عن مصعب قال، قال عبد الملك بن مروان ليحيي بن سعيد: زعم عبد الله بن هلال انك تشبه ابليس، فقال له يحيي: وما تنكر ان شبه سيد الانس سيد الجن. واخرج عن خلف بن حوشب قال، قال لقمان: العالم مصباح، فمن اراد الله به خيرا اقتبس منه.
 واخرج عن معمر عن ابيه، قال، ققلت لهلال بن اشقر: ما اكلة بلغتني عنك، قال: جعت مرة وانا علي بعيري فنزلت فاكلته، الا ما حملت علي ظهري. واخرج عن الهيثم قال: كان هشام بن عروة يقول: اما ما وعيت من الفقه وما اشبهه فاني لا امنعكموه، واما ملحي فو الله لا اعطيكموها.
 واخرج عن ابن عاءشة قال: قدم علي عمر بن عبد العزيز رجل من اهل الثغور، له سن وعقل، فقال له عمر: كيف رايت عمالنا؟ فقال: يا امير المءمنين، اذا طابت العين عذبت الانهار. واخرج عن الشعبي قال: ما من بني عبد المطلب احد الا وقد قال الشعر امراة ولا رجل، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرج عن مسروق قال: كانت عاءشة رضي الله عنها تروي الف بيت شعر [] ./
 في مشيخة ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، قال: حدثنا محمد بن القاسم الانباري، حدثني ابي، حدثنا حسن بن عبد الرحمن الربعي، حدثنا ابراهيم بن سعدان، حدثنا ابو عبد الله محمد بن سليم قال، قال لي ابن عاءشة: خرجت الي بغداد لاسمع من ابن المبارك، فلما انتهيت الي واسط [] قلت: لو عدلت الي اسحاق الازرق فسلمت عليه، فدخلت اليه، فقال لي: اعلمت ما لحقني من هذا الفاسق، قلت: اي الفسقة؟
 قال: الحسن بن هاني ابو نواس، قلت: ما قصته؟ قال: كذب علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عني شيءا، والله ما حدثت به قط، قلت: ما هو؟ قال: يا جارية هاتي القرطاس، فجاءت بقرطاس فاذا فيه مكتوب [] : [المنسرح] 
 يا حسن المقلتين والجيد ... تقتلني منك بالمواعيد
 تضرب لي الوعد ثم تخلفني ... فيا بلاءي من خلف موعود []
 حدثني الازرق المحدث عن ... ابن شمر عن ابن مسعود
 لا يخلف الوعد غير كافره ... وكافر في الجحيم مصفود
 حدثني ابو بكر محمد بن سهل الرازي قال: كنت بالموصل فرايت رجلا له ماءة وثلاث وعشرون سنة، قد لقي السدي قال: قرات في الانجيل، فذكر اشياء الي ان قال: الليل والنهار اربع وعشرون ساعة، يتنفس فيها ابن ادم ثلاثين الف نفس، كل ساعة الف وماءتين وخمسين نفسا/ حدثنا محمد بن حاتم السمرقندي ابو نصر املاء بمكة، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي، حدثنا احمد بن رشد الهلالي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي قال: كنت عند عبد الله بن عباس، فجاءه رجل فقال: يا ابا عباس، اما تعجب من عاءشة تذم دهرها، وتنشد شعر لبيد [] : [الكامل]
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتاكلون ملاذة ومشحة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب []
 فقال عبد الله بن عباس: لءن ذمت عاءشة دهرها، فقد ذمت عاد دهرها [] ، وجد في خزانة عاد سهم كاطول ما يكون من رماحنا عليه مكتوب، وذكر الشعر، فقال ابن عباس: ما بكينا من دهر، الا بكينا عليه [] .
  ذكر مستحسنات انتقيتها من مصنف عبد الرزاق
 قال [] عبد الرزاق في المصنف [] عن الثوري، عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: كان اسم جارية النبي صلي الله عليه وسلم خضرة، وحماره يعفور، وناقته القصوي، وبغلته الشهباء، وسيفه 
 ذو الفقار [] . عن ابن جريج قال: اخبرني محمد بن مرة قال: كان اسم سيف النبي صلي الله عليه وسلم ذا الفقار، واسم درعه ذات الفضول. عن معمر عن قتادة، عن الحسن وابن المسيب قالا:
 يغسل الشهيد، فان كل ميت يحدث [] .
 عن معمر عن ايوب عن عكرمة عن اسماء بنت عميس، قالت: لما اهديت فاطمة الي علي، جءت تلك الليلة/ فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اجءت كرامة لرسول الله مع ابنته) قلت: نعم ان الفتاة ليلة يبني بها، لابد لها من امراة تكون قريبا منها، ان عرضت حاجة افضت بذلك اليها، فدعا لي دعاء انه لاوثق عملي عندي [] .
 عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: سمع عمر بن الخطاب رجلا من اليهود يقول:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كاني بك قد وضعت كورك علي بعيرك ثم سرت ليلة بعد ليلة) ، فقال عمر: ايه والله لا تمسوا بها، فقال اليهودي: والله ما رايت كلمة كانت اشد علي من قالها، ولا اهون علي من قيلت له منها [] . عن الثوري عن هشام عن عروة: ان عمر بن الخطاب قال: يعمد احدكم الي ابنته فيزوجها القبيح الدميم [] ، انهن يحببن ما تحبون، يعني اذا زوجها الدميم كرهت من ذلك ما يكره، وعصت الله فيه [] .
 عن عبد الرزاق، عن معمر، عن غير واحد: ان شريحا [] اتاه رجل وامراته، فقال الرجل: اين انت؟ قال: دون الحاءط، قال: اني امرء من اهل الشام، قال: بعيد بغيض، قال: تزوجت هذه المراة، قال: بالرفاء والبنين، قال: فولدت لي غلاما. قال:
 يهنءك الفارس، قال: واردت الخروج بها الي الشام، قال: مصاحبا، قال: وشرطت لها دارها، قال: الشرط املك، قال: اقض بيننا اصلحك الله قال: [مجزوء الرجز]
 حدث حديثين امراه ... فان ابي فاربعه []
 عن الثوري عن سليمان الشيباني، عن رجل، عن علي: انه اتي له برجل فقال: زعم هذا انه احتلم بامي، فقال: اذهب فاقمه/ في الشمس فاضرب ظله [] . عن ابن جريج قال: 
 اخبرني داود بن ابي هند، عن رجل، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمر بن الخطاب:
 ان رجلا من الانصار، خرج الي مسجد قومه ليشهد العشاء، فاستطير [] ، فجاءت امراته الي عمر، فذكرت ذلك له، فدعا قومه فسالهم عن ذلك، فصدقوها، فامرها ان تتربص اربع حجج، ثم اتته بعد انقضاءهن، فامرها فتزوجت، ثم قدم زوجها، فصاح بعمر، فقال:
 امراتي لا طلقت، ولا مت، قال: من ذا، قالوا: الرجل الذي كان من امره كذا وكذا، فخيره بين امراته وبين المهر، وساله، فقال: ذهب بي حي من الجن كفار، فكنت فيهم، قال: فما كان طعامك فيهم، قال: ما لم يذكر اسم الله عليه والفول، حتي غزاهم حي مسلمون، فهزموهم فاصابوني في السبي، فقالوا: ما دينك، فقلت: الاسلام، قالوا: انت علي ديننا، ان شءت مكثت عندنا، وان شءت رددناك الي قومك، فقلت: ردوني، فبعثوا معي نفرا منهم، اما الليل فيحدثوني واحدثهم، واما النهار فاعصار الريح اتبعها، حتي رددت اليكم [] .
 قال ابن جريج: واما ابو قزعة، فسمعته يقول: ان عمر ساله: اين كنت، قال:
 ذهب بي حي كفار، فلم يزالوا يدوروني في الارض حتي وقعت علي اهل بيت فيهم مسلمين، فاخذوني فردوني، قال: ماذا يشار كونا فيه من طعامنا، قال: فيما لا تذكرون اسم الله عليه منها، وفيما سقط، قال عمر: لءن استطعت لا يسقط مني شء [] ./
 عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن رجل من اهل المدينة: ان عمر بن الخطاب، كان يعزل عن جارية له، فحملت، فشق ذلك عليه، وقال: اللهم لا تلحق بال عمر من ليس منهم، فولدت غلاما اسود، فسالها، فقالت: من راعي الابل، فاستبشر [] . عن الثوري عن خالد الحذاء، عن ابي الوليد قال: اختصم عم وام الي ابن ربيعة الجرمي، فقال: خاصمت في امي عمي، الي علي، فقال: امك احب اليك ام عمك؟ قلت: بل امي، ثلاث مرات، قال: وكانوا يستحبون الثلاث في كل شء، فقال لي: انت مع امك [] .
 عن ابن جريج قال: سءل عطاء عمن نكح من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، في اهل الكتاب، فقال: حذيفة بن اليمان [] . عن ابن جريج قال: اخبرت عن سعيد بن المسيب:
 ان عمر بن الخطاب، كتب الي حذيفة بن اليمان، وهو بالكوفة، ونكح امراة من اهل 
 الكتاب: ان فارقها، فانك في ارض المجوس، واني اخشي ان يقول الجاهل: كافر وكافرة، قد تزوج صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويجهل الرخصة التي كانت من الله، فيزوجوا نساء المجوس، ففارقها [] .
 عن الثوري، عن جابر، عن الشعبي، قال، قال عبد الله [] : ما اجتمع حلال وحرام الا غلب الحرام الحلال. عن معمر، اخبرني من سمع الحسن: سءل عن جارية سبيت ولها زوج، اتحل لسيدها، فقال الحسن: اما ترون قول الفرزدق [] : [الطويل]
 وذات حليل انكحتها رماحنا
 عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: كتب علي بن ابي طالب في وصيته: اما بعد، فان حدث بي حدث في هذا الغزو، فان ولاءدي اللاتي اطوف عليهن تسع عشرة وليدة منهن امهات اولاد، معهن اولادهن، ومنهن حبالي، ومنهن من لا ولد لهن، فقضيت ان حدث لي حدث في هذا الغزو، فان من كانت منهن ليست بحبلي وليس لها ولد، فهي عتيقة لوجه الله، ليس لاحد عليها سبيل، ومن كانت منهن حبلي او لها ولد، فانها تحبس علي ولدها، وهي من حظه، فان مات ولدها وهي حية، فهي عتيقة لوجه الله، هذا ما قضيت في ولاءدي التسع عشرة، والله المستعان، شهد هياج بن ابي سفيان، وعبد الله بن ابي رافع، وكتب في جمادي سنة سبع وثلاثين [] .
 عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني، قال: سمعت عليا يقول: اجتمع رايي وراي عمر في امهات الاولاد ان لا يبعن، قال: ثم رايت ان يبعن، قال عبيدة: فقلت له فرايك وراي عمر في الجماعة احب الي من رايك وحدك في الفرقة، او قال: في الفتنة، قال: فضحك علي [] .
 عن معمر عن قتادة عن الحسن، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: انها زنت، فقال رجل: انها غيري يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان شءتم لاحلفن لكم ان التاجر فاجر، وان الغيري ما تدري اين اعلي الوادي من اسفله) [] .
 عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار/ عن ابي جعفر قال: اعطي ابو بكر عليا جارية، 
 فدخلت ام ايمن [] علي فاطمة، فرات فيها شيءا كرهته، فقالت: ما لك؟ فلم تخبرها، فقالت: ما لك، فو الله ما كان ابوك يكتمني شيءا، فقالت: جارية اعطيها ابو حسن، فخرجت ام ايمن فنادت علي باب البيت الذي فيه علي باعلي صوتها: اما رسول الله الرجل يحفظ في اهله، فقال علي: ما هذا الصوت؟ فقالوا: ام ايمن تقول: اما رسول الله الرجل يحفظ في اهله [] ، فقال علي: وما ذاك؟ قالت: جارية بعث بها اليك ابو بكر، فقال علي:
 الجارية لفاطمة [] .
 عن ابن عيينة، عن شيخ منهم، عن ابيه قال: جاء جرير بن عبد الله [] الي عمر، يشكو اليه ما يلقي من النساء، فقال عمر: انا لنجد ذلك، حتي اني لا اريد الحاجة فتقول لي: ما تذهب الا الي فتيات بني فلان تنظر اليهن، فقال له عبد الله بن مسعود: اما بلغك ان ابراهيم عليه السلام شكي الي الله ردء خلق سارة، فقيل له: انها خلقت من الضلع، فالبسها علي ما كان منها، ما لم تر عليها خربة [] في دينها، فقال له عمر: لقد حشا الله بين اضلاعك علما كثيرا [] .
 اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: رجم النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم، زعموا انه ما عز بن مالك، ورجلا من اليهود وامراة [] . عن الثوري عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: بلغ عمر ان امراة متعبدة حملت/ فقال عمر:
 اراها قامت من الليل تصلي، فخشعت، فسجدت، فاتاها غاو من الغواة فتجشمها [] ، فاتته فحدثته بذلك سواء، فخلي سبيلها [] . عن الثوري عن علي بن الاقمر، عن ابراهيم قال: بلغ عمر عن امراة انها حامل، فامر بها ان تحرس حتي تضع، فوضعت ماء اسود، فقال عمر: لمة من الشيطان [] .
 اخبرنا الاسلمي عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء بن ابي رباح، قال: تسلف 
 النبي صلي الله عليه وسلم من رجل ورقا [] ، فلما قضاه وضع الورق في كفة الميزان فرجح، فقيل: قد ارجحت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا كذلك نزن) [] . عن الثوري عن عيسي بن المغيرة عن الشعبي قال، قال عمر: تركنا تسعة اعشار الحلال مخافة الربا. اخبرنا معمر عن ابن شبرمة قال: قال لي ابو الزناد اليمني مع الشاهد الواحد، فابيت ذلك عليه، فقال: منا خرج العلم، قلت: فمتي يءوب؟
 عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال: اختصم عمر بن الخطاب ومعاذ بن عفراء [] ، فحكما ابي بن كعب، فاتياه، فقال عمر بن الخطاب: الي بيته يءتي الحكم، فقضي علي عمر باليمين، فوهبها له معاذ [] . عن ابن جريج، اخبرني عبد الكريم بن ابي المخارق: ان امراة جاءت الي عمر بن الخطاب، فقالت: اني وضعت بعد وفاة زوجي قبل انقضاء العدة، فقال عمر: انت لاخر الاجلين، فمرت بابي بن كعب، فقال لها: من اين جءت؟ فذكرت له، واخبرته بما قال عمر، فقال: اذهبي الي عمر وقولي: ان ابي بن كعب يقول: قد حللت فان التمستيني/ فانا ها هنا، فذهبت الي عمر فاخبرته، فقال: ادعيه، فجاءته فوجدته يصلي، فلم يعجل عن صلاته حتي فرغ منها، ثم انصرف معها اليه، فقال عمر: ما تقول هذه؟ فقال: اني انا قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اني اسمع الله يذكر: واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن
 [] ، فالحامل المتوفي عنها زوجها ان تضع حملها، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، فقال عمر للمراة: اسمع ما تسمعين [] .
 اخبرنا معمر عن عاصم، عن الشعبي وعن قتادة ايضا: ان رجلا اتي ابن مسعود، فساله عن امراة توفي عنها زوجها ولم يدخل بها، ولم يفرض [] ، فقال له ابن مسعود: سل الناس، فان الناس كثير، فقال الرجل: والله لو مكثت حولا ما سالت غيرك، قال:
 فردده ابن مسعود شهرا، ثم قام فتوضا، ثم ركع ركعتين، ثم قال: اللهم ما كان من صواب فمنك، وما كان من خطا فمني، ثم قال: اري لها صداق احدي نساءها ولها الميراث مع ذلك، وعليها العدة، فقام رجل من اشجع فقال: اشهد لقضيت فيها بقضاء 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في يربوع بنت واشق [] ، كانت تحت هلال بن امية [] ، فقال ابن مسعود:
 هل سمع هذا معك احد؟ قال: نعم، فاتي بنفر من قومه، فشهدوا بذلك، فما راوا ابن مسعود فرح بشء ما فرح بذلك حين وافق قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم [] .
 عن معمر عن الاعمش، عن ابي ظبيان عن ابن عباس: ان امراة مجنونة اصابت فاحشة علي عهد/ عمر، فامر عمر برجمها. فمر بها علي علي والصبيان يقولون: مجنونة بني فلان ترجم، فقال علي: ردوها، فردوها، فقام الي عمر فقال: اما علمت ان القلم مرفوع عن ثلاثة؛ عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يبرا، وعن الصبي حتي يحتلم، قال: بلي، قال: فما بال هذه، قال: فخلي سبيلها [] .
 عن ابن عيينة، عن زكريا، عن الشعبي قال: كانت جويرية ملك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتقها، وجعل صداقها عتق كل اسير من بني المصطلق [] . عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: قالت جويرية للنبي صلي الله عليه وسلم: ان ازواجك يفخرن علي، ويقلن: لم تزوجك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: او لم اعظم صداقك، الم اعتق اربعين من قومك [] .
 عن ابن جريج، عن محمد بن المنكدر: ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم امراة، فقال بعض المسلمين: حبط عمل هذه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (بل هذه كفارة لما عملت، وتحاسب انت بعد بما عملت) [] . عن معمر عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي واقد الليثي قال: جاء عمر رجل فقال: عبدي زني بامراتي، فارسلني اليها، فاذا جارية حديثة السن [] ، فسالها عمر فقالت: والله لا اجمع فاحشة وكذبا، صدق، فامر بها عمر فرجمت [] . عن الثوري عن جويبر بن الضحاك، عن ابن مسعود، قال: لا يحل في هذه الامة التجريد، ولا مد، ولا غل، ولا صفد [] . يعني لا تجرد ثيابه، ولا يمد عند اقامة الحدود، بل يضرب قاعدا وعليه ثيابه./ 
 عن ابن التيمي قال حدثني الربعي، وكان عندنا مثل وهب عندكم، انه قرا في بعض الكتب: ان ولد الزنا لا يدخل الجنة الي سبعة اباء، فخفف الله عن هذه الامة فجعلها الي خمسة اباء. عن معمر قال: اخبرني ابن طاووس، عن ابيه قال: كان لازواج النبي صلي الله عليه وسلم رضعات معلومات، ولساءر النساء رضعات معلومات [] . عن معمر: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارضعن الكبير دخل عليهن، فكان ذلك لازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، ولساءر الناس لا يكون الا ما كان في الصغر [] .
 اخبرنا ابن جريج، سمعت نافعا يحدث، ان سالم بن عبد الله حدثه: ان عاءشة ارسلت به الي اختها ام كلثوم [] لترضعه عشر مرات، ليلج عليها اذا كبر، فارضعته خمس رضعات [] ، ثم مرضت، فلم يكن سالم يلج عليها. اخبرنا ابن جريج، سمعت نافعا مولي ابن عمر يحدث:
 ان بنت ابي عبيدة امراة ابن عمر، اخبرته ان حفصة ام المءمنين ارسلت بغلام [] الي اختها فاطمة، فامرتها ان ترضعه عشر مرات، ففعلت، فكان يلج عليها بعد ان كبر [] .
 عن عمر بن حبيب، حدثني شيخي قال: جلست الي ابن عمر فقال: امن بني فلان انت؟ قلت: لا، ولكنهم ارضعوني، قال: اما اني سمعت عمر يقول: ان اللبن يشبه عليه [] . قال ابن جريج، قال سليمان بن موسي، سالت: هل كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ارخص لهن ان يصلين علي ظهور البيوت، فقيل: لم يكن يصلين الا بالارض [] ./
 عن معمر، عن عمرو عن الحسن قال: ما حلت المتعة قط، الا ثلاثا، في عمرة القضاء، ما احلت قبلها ولا بعدها [] . عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، قال:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي قوة اربعين او خمسة واربعين في الجماع [] . عن ابن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: اعطي النبي صلي الله عليه وسلم قوة بضع [] خمسة واربعين رجلا [] . اخبرنا ابن جريج، قال، اخبرت عن انس قال، 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اعطيت الكفيت) ، قيل: وما الكفيت، قال: (قوة ثلاثين رجلا في البضاع) [] .
 اخبرنا معمر عن قتادة قال: احدث الناس ثلاثة اشياء، لم يكن يءخذ عليهن اجر:
 ضراب الفحل، وقسمة الاموال، وتعليم الغلمان [] . اخبرنا عثمان بن مطر، عن قتادة، عن ابن المسيب والحسن وابن سيرين: انهم كرهوا حساب المقاسم بالاجر [] . اخبرنا الثوري، عن ابي هشام الواسطي، عن زياد، قال: كنت مع ابن عباس بالطاءف، فرجع عن الصرف قبل ان يموت بسبعين يوما [] .
 اخبرنا عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا ترث ملة ملة، ولا تجوز شهادة ملة علي ملة، الا امة محمد صلي الله عليه وسلم، فان شهادتهم تجوز علي من سواهم) [] . عن الثوري عن اشعث، عن ابن سيرين، عن عبيدة قال: اول ما قضي انه يرث القاتل في صاحب بني اسراءيل [] ./
 عن معمر عن الزهري، عن عروة: ان سعد بن عبادة كان حامل راية النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر وغيره [] . عن معمر عن عثمان الجزري، عن مقسم: ان راية النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تكون مع علي بن ابي طالب، وراية الانصار مع سعد بن عبادة، وكان اذا استحر القتال، كان النبي صلي الله عليه وسلم مما يكون تحت راية الانصار [] .
 عن ابن جريج، عمن حدثه، عن عامر [] : ان راية النبي صلي الله عليه وسلم كانت تكون مع علي بن ابي طالب، وكانت في الانصار حيث ما تولوا [] . عن ابن جريج، حدثني سعد بن سعيد اخو يحيي بن سعيد قال: حدثنا ان راية النبي صلي الله عليه وسلم، كانت مع سعد بن عبادة يوم الفتح، فدفعها سعد الي ابنه قيس [] .
 عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب او غيره، قال: كان عمر يكره ان يحمل 
 المسلمين غزاة في البحر [] . عن ابراهيم بن محمد، عن يونس بن يوسف، عن ابن المسيب، قال: بعث عمر بن الخطاب علقمة بن محرز [] في اناس الي الحبش، فاصيبوا في البحر، فحلف عمر بالله لا يحمل فيها ابدا [] .
 اخبرنا معمر عن ايوب قال: كان رجل من جهينة يبتاع الرواحل فيغلي بها، فدار عليه دين حتي افلس، فقام عمر علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الا لا يغركم صيام رجل، ولا صلاته، ولكن انظروا الي صدقه اذا حدث، والي امانته اذا اءتمن، والي ورعه اذا اشفي، ثم قال:/ الا ان الاسيفع، اسيفع جهينة، رضي من امانته ودينه بان يقال: سبق الاسيفع الحاج، فادان معرضا، فاصبح قد رين به [] فمن كان له عليه شء، فليحضرنا بالغداة، نقسم الذي له بينهم [] ، ثم اياكم والدين، فان اوله هم واخره حرب [] .
 اخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين: ان رجلا من الانصار وسع لرجل من المهاجرين في داره، ثم ان الانصاري احتاج الي داره، فجحده المهاجر، فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن للانصاري بينة، فحلف المهاجر، ثم ان الانصاري حضره الموت، فقال لبنيه: انه رضي بها من الله، فاني رضيت بالله منها، وانه سيندم فيردها عليكم، فلا تقبلوها، فلما توفي الانصاري، ندم المهاجري، فجاء الي بني الانصاري، فقال: اقبلوا داركم، فابوا، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا ان اباهم امرهم الا يقبلوها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ايستطيع ان يحملها من سبع ارضين) ، ولم يامر ولد الانصاري ان يقبلوها.
 اخبرنا معمر عن زيد بن اسلم قال: كان للعباس بن عبد المطلب دار الي جنب مسجد المدينة، فقال له عمر: بعينها، واراد عمر ان يزيدها في المسجد، وابي العباس ان يبيعها اياه، فقال عمر: هبها لي، فابي، فقال عمر: فوسعها انت في المسجد، فابي، فقال عمر: لابد لك من احداهن، فابي عليه، فقال: فخذ بيني وبينك رجلا، فاخذ ابي بن كعب، فاختصما اليه، فقال ابي لعمر: ما اري ان تخرجه من داره حتي ترضيه، فقال له عمر: ارايت قضاءك هذا في كتاب الله/ وجدته، ام سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابي: بل سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: وما ذاك؟ فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ان سليمان بن داود، لما بني بيت المقدس، جعل كلما بني حاءطا، اصبح منهدما، فاوحي 
 الله اليه، ان لا تبني في حق رجل حتي ترضيه، قال: فتركه عمر فوسعها العباس بعد ذلك في المسجد.
 اخبرنا ابن عيينة عن بشر بن عاصم قال: سمعت ابن المسيب يقول: اراد عمر ان ياخذ دار العباس بن عبد المطلب، فيزيدها في المسجد، فابي العباس ان يعطيها اياه، فقال عمر: لاخذنها، قال: فاجعل بيني وبينك ابي بن كعب، قال: نعم، فاتيا ابيا، فذكرا له، فقال ابي: اوحي الي سليمان بن داود ان يبني بيت المقدس، وكانت ارضا لرجل [] ، فاشتري منه الارض، فلما اعطاه الثمن قال: الذي اعطيتني خير، ام الذي اخذت مني، قال: بل الذي اخذت منك، قال: فاني لا اجيز، قال: ثم اشتراها منه بشء اكثر من ذلك، فصنع الرجل مثل ذلك مرتين او ثلاثة، قال: فاشترط عليه سليمان: اني ابتاعها منك علي حكمك، لا تسلني ايهما خير، قال: نعم، فاشتراها منه بحكمه، فاحتكم اثني عشر الف قنطار ذهبا، فتعاظم ذلك سليمان ان يعطيه، فاوحي اليه: ان كنت تعطيه من شء هو لك، فانت اعلم، وان كنت تعطيه من رزقنا، فاعطه حتي يرضي، قال: ففعل. قال: واني اري عباسا احق بداره حتي يرضي، فقال العباس: فاذا قضيت لي، فاني اجعلها صدقة علي المسلمين./
 اخبرنا ابن عيينة عن موسي بن ابي عيسي، او غيره قال: نزع عمر بن الخطاب ميزابا كان للعباس في المسجد، فقال العباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضعه بيده، فقال عمر: فلا يكون لك سلم الا ظهري، قال: فانحني له عمر، فركب العباس علي ظهره حتي اثبته [] .
 اخبرنا معمر عن ابن طاووس، عن ابيه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عادي الارض لله ورسوله، ثم لكم من بعدي، فمن احيا من موتان الارض شيءا فهو له) ، قال: فقيل لطاووس: كيف هذا؟ قال: يقطع لهم. وكان معمر يصل بهذا الحديث، فلا ادري امن حديث طاووس هو، او من حديث غيره. قال: وقطع النبي صلي الله عليه وسلم لعيينة بن حصن ارضا، فلما ارتد عن الاسلام بعد النبي صلي الله عليه وسلم، قبض منه، فلما جاء فاسلم كتب له فيها ابو بكر كتابا، اشهد له فيه عمر، فدفعه عيينة الي عمر فشقه والقاه، وقال: انما كان لك لو انك لم ترجع عن الاسلام، فاما اذا ارتددت فليس لك شء، فذهب عيينة الي ابي بكر فقال: ما ادري اانت الامير ام عمر، قال: بل هو ان شاء الله، قال: فانه لما قرا كتابك شقه والقاه، فقال ابو بكر: اما انه لم يالني واياك خيرا.
 اخبرنا معمر عن الزهري، قال: ما اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا حتي مات، ولا ابو 
 بكر، ولا عمر، الا انه قد قال لرجل في اخر خلافته: اكفني بعض امور الناس، يعني عليا [] . اخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين، قال: اعترف رجل عند شريح بامر ثم انكره، فقضي عليه باعترافه، فقال: اتقضي علي بغير بينة؟ فقال:/ شهد عليك ابن اخت خالتك، اخرجه ابن سعد [] . عن الثوري عن ابن عون عن ابراهيم [] قال: قضي شريح علي رجل باعترافه، فقال: يا ابا امية قضيت علي بغير بينة، فقال: اخبرني ابن اخت خالتك [] .
 عن الثوري عن رجل، عن محارب بن دثار، ان عمر بن الخطاب قال: ردوا الخصوم حتي يصطلحوا، فان فصل القضاء يورث الضغاءن بين الناس [] . عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة، قال: كان علي اذا راي ابن ملجم [] قال [] : [الوافر]
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 عن معمر عن الزهري، قال: لما بعث ابو بكر الصديق لقتال اهل الردة، قال:
 تبينوا، فايما محلة سمعتم فيها الاذان فكفوا، فان الاذان شعار الايمان [] .
 عن معمر والثوري، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني، قال: سالته عن فريضة فيها جد، فقال: لقد حفظت من عمر بن الخطاب فيها ماءة قضية مختلفة، قلت:
 عن عمر؟ قال: عن عمر [] . عن ابن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: لم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجعل بني الاخ بمنزلة ابيهم الاعلي، ولم يكن احد من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم افقه اصحابا من عبد الله بن مسعود [] .
 عن الثوري، عن عيسي، عن الشعبي، قال: كان عمر يكره الكلام في الجد حتي صار جدا، فقال: انه كان من رايي وراي ابي بكر ان الجد اولي من الاخ، وانه لا بد من 
 الكلام فيه، فضرب له زيد بن ثابت مثل شجرة نبتت فانشعب منها غصن، فانشعب من الغصن/ غصنان، مما جعل الغصن الاول اولي من الثاني، وقد خرج الغصنان من الغصن الاول، ثم سال عليا، فضرب له مثل واد سال فيه سيل، وانشعب منه شعبة، ثم انشعبت شعبتان. فقال: ارايت لو ان ما في هذه الشعبة الوسطي يبس، اكان يرجع الي الشعبتين جميعا [] .
 اخبرنا الثوري عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب: ان رجلا كان به جدري، فخرج الي البادية يطلب دواء، فلقي رجلا، فنعت له الاراك يطبخه بابوال الابل، واخذ عليه ان لا يخبر به احدا، ففعله فبرا، فلما راه الناس سالوه، فابي ان يخبرهم، فجعلوا ياتونه بالمريض يلقونه علي بابه، فسال ابن مسعود فقال: لقيت رجلا ليس في قلبه رحمة لاحد، انعته للناس.
 عن ابن عيينة، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، قال: اتت امراة عمر فقالت: يا امير المءمنين، زوجي خير الناس، يقوم الليل، ويصوم النهار، فقال كعب بن سور [] : ما رايت كاليوم شكوي اشد ولا عدوي اجمل، فقال عم: ما تقول؟ قال: تزعم انه ليس لها من زوجها نصيب، قال: فاذا فهمت ذلك فاقض بينهما، قال: يا امير المءمنين، احل الله له من النساء مثني وثلاث ورباع، فلها من كل اربعة ايام يوم يفطر ويقيم عندها، ومن كل اربع ليال ليلة يبيت عندها، اخرجه ابن سعد [] .
 قال بعضهم [] : [الوافر]
 اذا لم تكن ملكا مطاعا ... فكن عبدا لخالقه مطيعا []
 وان لم تملك الدنيا جميعا ... كما تختار فاتركها جميعا
 وقال اخر [] : [الخفيف]
 ان مدحت الخمول نبهت اق ... واما عليه فسابقوني اليه
 هو قد دلني علي لذة العي ... ش فما لي ادل غيري عليه [] 
 وقال اخر: [المتقارب]
 خمولك يدفع عنك الاذي ... فكن ابدا صاحبا للخمول
 فكم صاعدا في ذري شاهق ... من المجد يهلك قبل النزول
 وقال اخر: [الطويل]
 ومن ترك الدنيا واصبح زاهدا ... فما للاذي يوما عليه سبيل
 وقال بعضهم [] : [الكامل]
 ان العفيف اذا استعان بخاءن ... كان العفيف شريكه في الماثم
 وقال اخر [] : [الطويل]
 اذا انت حملت الخءون امانة ... فانك قد اسندتها شر مسند
  احاديث اعطاءه صلي الله عليه وسلم القصاص من نفسه
 اخرج الحاكم، من طريق محمد بن مصعب، حدثنا الاوزاعي، حدثني مكحول، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الي القصاص من نفسه، في خدشة خدشها اعرابيا لم يقده [] ، فاتاه جبريل، فقال: يا محمد، ان الله لم يمثك جبارا ولا مستكبرا، فدعا الاعرابي، فقال: (اقتص مني) ، فقال الاعرابي: قد احللتك، بابي انت وامي، ما كنت لافعل ذلك ابدا، ولو اتيت علي نفسي، فدعا له بخير [] .
 قال الحاكم: تفرد به احمد بن عبيد بن ناصح، عن محمد، قال الذهبي، قال ابن عدي، احمد بن عدي صدوق، وله مناكير، ومحمد ضعف، وقال ابن سعد: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب عن الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي سواد بن عمرو [] متلحفا [] ، فقال: خط خط، ورس ورس، ثم طعنه بعود او بسواك في بطنه، فماد في بطنه، فاثر في بطنه، فقال: القصاص يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (القصاص) ، وكشف عن بطنه، فقالت الانصار: يا سواد، رسول الله، فقال: ما 
 لبشر علي بشر من فضل، قال: وكشف له عن بطنه، فقبله وقال: اتركها لتشفع لي بها يوم القيامة [] . واخرجه عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن الحسن به نحوه. وقال ابن سعد، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، قال: قال رجل لعمر بن الخطاب: يا امير المءمنين، ان عاملك فلانا ضربني ماءة سوط، قال: قم فاقتص منه، فكلمه عمرو/ بن العاص في ذلك، فقال: الا اقيد، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقيد من نفسه، قال: فدعنا فلنرضه، قال: دونكم فارضوه، فافتدي منه بماءتي دينار، عن كل سوط بدينارين. اخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، نحوه [] .
 قال ابو نعيم في المعرفة، حدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن ادم غندر الجرجاني، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا سعيد بن ابي جمان [] الباهلي، حدثنا شبل بن نعيم الباهلي، حدثنا عبد الله بن ابي مسقية الباهلي، قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو واقف علي بعيره، كان رجله في غرزه جمارة، فاحتضنتها، فقرعني بالسوط، فقلت القصاص يا رسول الله، فناولني السوط فقبلت ساقه ورجله.
 ورواه ابو القاسم البغوي عن هارون الحمال، عن يعقوب بن محمد بابسط من هذا، وقال عبد الرزاق في المصنف عن معمر عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة يريد الصلاة، فاخذ رجل بزمام ناقته، فقال: حاجتي يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (دعني فستدرك حاجتك) ، ففعل ذلك ثلاث مرات، والرجل يابي، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم السوط فضربه، وقال: (دعني فستدرك حاجتك، فصلي بالناس، فلما فرغ قال: اين الرجل الذي جلدت انفا؟ فجاء، فقال له: (ادن فاقتص) ، فرمي اليه السوط، فقال: بل اعفو، فقال رسول الله/ صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده، لا يظلم مءمن مءمنا فلا يعطيه مظلمته في الدنيا، الا انتقم له منه يوم القيامة) [] .
 وقال عبد الرزاق، اخبرنا محمد بن مسلم، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة، عن سعد بن ابراهيم، عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقاد من نفسه، وان ابا بكر اقاد رجلا من نفسه، وان عمر اقاد سعدا من نفسه [] . وقال عبد الرزاق بن ابراهيم بن عمر، قال حدثني حفص بن ميسرة قال، اسنده لي فنسيت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرج يوما عاصبا راسه 
 بعصابة حمراء، متكءا علي الفضل بن عباس [] ، فقال: (الصلاة جامعة) ، فاجتمع الناس، فصعد المنبر وقال: (احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وقد دنا مني حقوق من بين اظهركم، فمن شتمت له عرضا، فهذا عرضي فليستقد منه، ومن ضربت له ظهرا، فهذا ظهري فليستقد منه، ومن اخذت له مالا، فهذا مالي فلياخذ منه، ولا يقولن احدكم اني اتخون الشحناء من رسول الله [] ، الا انها ليست من طبيعتي ولا من خلقي، وان احبكم الي من اخذ حقا ان كان له، او حللني فلقيت ربي وانا طيب النفس) [] .
 واخرج ابو داود في سننه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير، انه بينما هو يحدث القوم، وكان فيه مزاح يضحكهم فطعنه النبي صلي الله عليه وسلم في خاصرته بعود، فقال:
 اصطبر، قال: ان عليك قميصا وليس علي قميص، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم قميصه، فاحتضه وجعل يقبل كشحه، قال: انما اردت هذا يا رسول الله [] .
 وقال ابن ابي شيبة في المصنف، حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، عن ابيه، عن الحكم: ان العباس بن عبد المطلب لطم رجلا فاقاده النبي صلي الله عليه وسلم من العباس فعفا عنه. حدثنا شبابة عن شعبة، عن يحيي بن الحسن، سمعت طارق بن شهاب يقول: لطم ابو بكر يوما رجلا لطمة، فقيل: ما راينا كاليوم قط منعه ولطمه، فقال له ابو بكر: اقتص، فعفا الرجل./
  من قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر مني وانا اسن منه
 اخرج البيهقي في دلاءل النبوة من طريق محمد بن اسحاق، عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، عن ابيه وجده قال: ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل، قال: وسال عثمان بن عفان قباث بن اشيم [] اخا بني معمر بن ليث: انت اكبر ام رسول الله، قال:
 رسول الله اكبر مني، وانا اقدم منه في الميلاد [] . واخرج البيهقي [] من طريق الزبير بن موسي، عن ابي الحويرث قال: سمعت عبد الملك بن مروان يقول لقباث بن اشيم الكناني 
 ثم الليثي: يا قباث، انت اكبر ام رسول الله؟ قال: رسول الله اكبر مني، وانا اسن منه.
 وقال ابن ابي شيبة في المصنف، حدثنا جرير، عن المغيرة عن ابي رزين قال: قيل للعباس: انت اكبر ام النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هو اكبر مني، وانا ولدت قبله، اخرجه الحاكم في المستدرك. واخرج ابن عساكر، من طريق احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط الاشجعي، حدثني ابي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: (يا عماه، انت اكبر مني؟) فقال العباس: انا اسن، ورسول الله اكبر [] .
 واخرج البغوي وابن قانع والطبراني والدارقطني [] وابن عساكر، من طريق زيد بن الحباب قال، حدثنا عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد الصيرم المخزومي قال، حدثني جدي عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: (ايما اكبر، انا او انت) قال: قلت له: انت اكبر وخير مني، وانا اقدم سنا [] ./
 واخرج ابن سعد عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انا اكبر منك مولدا، وانت خير مني وافضل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (شيبتني هود واخواتها، وما فعل بالامم قبلي) [] .
 واخرج ابن ابي شيبة، عن سفيان عن ابيه قال، قيل لابي واءل: انت اكبر او ربيع بن ابي خثيم، قال: انا اكبر منه سنا، وهو اكبر مني عقلا [] . واخرج البغوي في معجمه عن ابي عمرو الشيباني قال: سءل جبلة بن حارثة اخو زيد بن حارثة رضي الله عنهما: انت اكبر ام زيد، قال: هو اكبر مني، وانا ولدت قبله [] ./
 قال محمد بن القاسم الانباري، حدثني ابي، حدثني ابو عكرمة الضبي قال: تقدم الي الشعبي رجل في رجل ضرب عين رجل فاحمرت، فدمعت فشرقت، فاغرورقت، فقال الشعبي: يحكم فيها ببيت الراعي [] : [الطويل]
 لها امرها حتي اذا ما تبوات ... باخفافها ماوي تبوا مضجعا
 قال ابو عكرمة: ومعناه ان العين ينتظر بها ان تبلغ غاية ما تنتهي اليه، ثم يقضي فيها حينءذ. اخرجه ابن عبد البر في التمهيد. 
  [في العزلة]
 قال ابن عبد البر في التمهيد: قد فضل رسول الله صلي الله عليه وسلم العزلة، وفضلها جماعة العلماء والحكماء، ولا سيما في زمن الفتن وفساد الناس، وروي من مرسل الحسن وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (صوامع المءمنين بيوتهم) [] ، ثم اخرج بسنده عن ابي الدرداء قال: (نعم صومعة الرجل المسلم بيته، يكف فيها بصره ونفسه وفرجه، واياكم والمجالس في الاسواق فانها تلغي وتلهي) [] . واخرج من طريق ابن لهيعة، عن بشار بن عبد الرحمن قال: قال لي بكير بن الاشج: ما فعل خالد؟ قلت: لزم البيت مذ كذا وكذا، فقال: اما ان رجالا من اهل بدر لزموا بيوتهم بعد قتل عثمان، فلم يخرجوا الا الي قبورهم.
 واخرج عن عدسة قال: مر بنا ابن مسعود، فاهدي له طير، فقال ابن مسعود:
 وددت اني حيث صيد هذا الطاءر، لا يكلمني احد ولا اكلمه. واخرج عن حذيفة قال: لوددت اني وجدت من يقوم بي في مالي، فدخلت بيتي، فاغلقت بابي، فلم يدخل علي احد، ولم اخرج الي احد حتي الحق بالله عز وجل.
 وكان طاووس يجلس في البيت، فقيل له: لم تكثر الجلوس في البيت، فقال:
 حيف الاءمة وفساد الناس./
 وقال رجل لسفيان الثوري: اوصني، فقال: هذا زمن السكوت ولزوم البيوت.
 وقال ابن عبد البر: فر الناس قديما من الناس، فكيف بالحال اليوم، قال: ورحم الله منصور الفقيه حيث يقول [] : [مجزوء الكامل]
 الخير اجمع في السكوت ... وفي ملازمة البيوت
 فاذا استوي لك ذا وذل ... ك فاقتنع باقل قوت
 وقال ايضا [] : [الخفيف]
 ليس هذا زمان قولك ما الحك ... م علي من يقول انت حرام 
 والحقي باءنا لاهلك او ان ... ت عتيق محرر يا غلام
 ومتي تنكح المصابة في العد ... ة عن شبهة وكيف الكلام
 في حرام اصاب سن غزال ... فتولي وللغزال بغام
 انما ذا زمان كد الي المو ... ت وقوت مبلغ والسلام
 وقال سفيان الثوري: ما رايت لاحد خيرا من ان يدخل في جحر. وقال سفيان:
 والله الذي لا اله الا هو لقد حلت العزلة. وقال سفيان: انكر من تعرف، ولا تتعرف الي من لا تعرف.
 وقال بعضهم: [الطويل]
 اذا شءت ان تحظي من الكتب كلها ... باطيب مروي واحسن مسموع
 فطالع مجاميع التعاليق انها ... تفرق من هم الفتي كل مجموع
 واخرج الحكيم الترمذي في نوادر الاصول، عن الحسن قال: الاكل علي الخوان فعل الملوك، وعلي المنديل فعل العجم، وعلي السفرة فعل العرب، وهو السنة.
 [قال] الشيخ ابو اسحاق الشيرازي [] : [الطويل]
 اذا لم يعنك الله فيما تريده ... فليس لمخلوق اليه سبيل []
 وان هو لم يدللك في كل مسلك ... ضللت ولو ان السماك دليل
 وان هو لم ينصرك لم تلف ناصرا ... وان عز انصار وجل قبيل
 قال المنذري في تاريخ مصر: قرات علي ابي المعالي عبد الرحمن بن علي بن عثمان القرشي، عن ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي، اخبرنا ابن شبيل، يعني ابا بكر يحيي بن ابراهيم، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعيش، وابو الفتح نصر بن عامر بن اسيل [] ، قالا حدثنا عبد الرحمن بن عيسي بن مدراج، اخبرنا احمد بن خالد، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن بارز، حدثني ابو زيد بن ابي الغمر عن المفضل بن فضالة، وذكر انه وجده مجربا تكتبه في جام الزجاج، وتغسله بالماء ثم ترش به وجه المريض: ربنا الذي في السماء تقدس اسمه، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء والارض، 
 فاجعل رحمتك في الارض،/ واغفر لنا ذنوبنا وخطايانا، انت رب المتطببين، انزل رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع. فيبرا باذن الله، وهو لكل شء.
 قال ابراهيم، قال ابو زيد، واخبرني المفضل انه كتبه ورش في وجه بغل، فاستراح وقام مكانه، وقال ابراهيم، واخبرنا ابو زيد ان المفضل رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر المفضل انه ما كتبه لاحد الا برا باذن الله، وهو لكل وجع في الناس والبهاءم، وذكر ابو زيد انه قد جربه في جارية له، كتبه ورشه في وجهها وكانت مريضة حين كتبه لها فبرءت باذن الله تعالي، قلت:
 نعم، وهو حديث مرفوع اخرجه احمد في مسنده وابو داود في سننه [] من حديث ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اشتكي منكم شيءا، او اشتكاه اخ له، فليقل: ربنا الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء والارض ، كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب المتطببين، انزل رحمة من رحمتك، وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع) ، فيبرا./
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره، عن معاوية انه قال: الستم تعلمون ان كتاب الله حق، قالوا بلي، قال: ما قراوا هذه الاية: وان من شء الا عندنا خزاءنه، وما ننزله الا بقدر معلوم
 [] ، الستم تءمنون بهذا، وتعلمون انه حق، قالوا: بلي، قال:
 فكيف تلوموني بعد هذا؟ فقام الاحنف [] فقال: يا معاوية، والله لا نلومك علي ما في خزاءن الله، وانما نلومك علي ما انزل الله من خزاءنه، فجعلته انت في خزاءنك، واغلقت عليه بابك، فسكت معاوية.
  في حياة الحيوان للكمال الدميري
 عبد الله بن يحيي بن ابي الهيثم المصعبي، من اصحاب الشافعي، كان اماما عالما صالحا من اهل اليمن، من اقران صاحب البيان، في تصنيفه احترازات المهذب، مات سنة ثلاث وخمس ماءة، روي: ان ناسا ضربوه بالسيف فلم تقطع سيوفهم فيه، فسءل 
 عن ذلك فقال: كنت اقرا: ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم
 [] ، فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين
 [] ، وحفظا من كل شيطان مارد
 [] ، وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم
 [] ، ان كل نفس لما عليها حافظ
 [] ، ان بطش ربك لشديد
 [] ، الي اخر السورة.
 وقال: كنت قد خرجت يوما مع جماعة، فراينا ذءبا يلاعب شاة عجفاء فلا يضرها بشء، فلما دنونا منه نفر، فوجدنا في عنق الشاة كتابا مربوطا فيه هذه الايات./
  [من تاريخ من دخل مصر للمنذري]
 وقفت علي المجلد الاول من (تاريخ من دخل مصر من المحدثين) للحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري [] فنقلت منه نكتا تحسن في المحاضرات، قال: انبانا الشيخ ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد مشافهة في رمضان سنة احدي وتسعين وخمسماءة، عن ابي الحسن علي بن الحسين الموصلي، عن الحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد، عن ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، قال: وجدت علي كتاب لعمي بكر بن محمد بن سعيد النحاس بخط يده، حدثنا يعقوب بن اسحاق بن حجر العسقلاني املاء، حدثنا ابراهيم بن عقبة العدني، حدثني المسيب بن عبد الكريم الخثعمي قال: حدثتني امة العزيز امراة ايوب بن صالح، صاحب مالك بن انس بالمدينة، قالت: شهدت المحمة [] التي تحم بها النساء بالمدينة، وقد غسلت امراة فضربت امراة بيدها علي عجيزتها، وقالت:
 ما علمتك الا زانية، فالتزقت يدها بعجيزة الميتة، فجاءوا الي مالك بن انس، فاخبروه، فقال مالك: هذه المراة تطلب بحدها، فاتي بالميتة ويد المراة ملتزقة بها، واجتمع الناس، فامر بها مالك، فضربت تسعة وسبعين سوطا/ فلم تنتزع اليد، فضربت سوطا واحدا اتمام الثمانين، فانتزعت اليد، ودفنت المراة. 
 واخرج بسنده عن محمد بن عيسي التميمي قال: قال رجل لاصبغ بن الفرج [] ، قالت لي امراتي: يا غوغاء، فحلفت بطلاقها، اني لست غوغاء، فافتني، فقال اصبع: اخبرني عنك، اذا سمعت صيحة في موضع تبادر اليها حتي تقيم فيما هم فيه؟ قال: لا، قال: فاذا مررت في طريق فرايت هذه الحلق علي الطرقات، تقف عليها؟ قال: لا، قال: لست من الغوغاء.
 واخرج عن محمد بن المبارك الصوري الزاهد الصوفي، قال: كان لي صديق من العصافير، فاقام يجيءني فافت له لباب الخبز فياكل، واصب له الماء يشرب ست عشرة سنة، فتحولت من البيت الذي كنت فيه الي بيت اخر، فانتقل معي الي البيت الذي تحولت اليه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الله محمد بن موسي القصري يقول: كان عند الشيخ ابي مدين اجزاء من الموطا في طاق، فاذا ضاق عليهم الرزق اخرجوه من الطاق وقراوا فيه، يفتح عليهم، ويقول: من طلب العلم تكفل الله له برزقه.
 واخرج عن ابي اويس قال: سمعت/ مالكا يقول: ان المسالة اذا سءل الرجل فلم يجب فيها فاندفعت عنه، فانما هي بلية صرفها الله عنه. واخرج عن طريق حماد بن زيد عن ابي حنيفة، عن حماد عن ابراهيم قال: بلغني انه يءتي بموازين القسط يوم القيامة، فيوزن عمل رجل، فلا يرجح، فيءتي بشء فيوضع في ميزانه فيرجح، فيقول: ما هذا؟
 فيقال: هذا عملك الذي عملته، فعمل به من بعدك.
 واخرج عن عبد الله بن عمر [] قال: اذا طلبت حاجة بعز، فان الامور تجري علي المقادير. واخرج عن ابي علي الحسن بن احمد الزاهد الكاتب الصوفي قال: اذا انقطع العبد الي الله بالكلية اول ما يفيده الله الاستغناء به عمن سواه، وكان يقول: قال الله عز وجل: من صبر علينا وصل الينا. وكان مالك بن انس الامام ينشد كثيرا [] : [الرمل]
 درج الايام تندرج ... وبيوت الهم لا تلج
 رب شء عز مطلبه ... قربته ساعة الفرج
 وانشد القضاعي لمالك بن انس [] : [الطويل] 
 وان عناء ان تفهم جاهلا ... فيحسب جهلا انه منك اعلم
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه واخر يهدم
  في كتاب البسملة لابي شامة
 [] انبانا غير واحد عن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن العساكري، قال: سمعت ابا الحسن علي بن المسلم الفقيه يقول: سمعت الشيخ الامام الفقيه الزاهد ابا الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي، يقول: حدثني عبد الله السقا شيخ صالح كان يجاور الجامع ببيت المقدس، قال: كنت اقرا كل ليلة سورة: قل هو الله احد
 [] ماءتي مرة، ولا اقرا بسم الله الرحمن الرحيم، فرايت في بعض الليالي ماءتي شاة مقطعة الرءوس، وقاءل يقول:
 هذه لك، فقلت: فلم هي مقطعة الرءوس؟ فقال: لانك لم تقرا بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال ابو شامة: ويشبه هذا منام اخر ذكره ابو المحاسن الردياني في كتابه البحر، عن ابي سهل الابيوردي ان خطيبا ببخاري من جملة العلماء والزهاد، راي خبرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من قرا قل هو الله احد
 الف مرة، دفع الله عنه وجع السن، ولا ييجع ابدا، فوجع سنه فقراها الف مرة فلم يزل الوجع، وزاد، فنام فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام/ فساله عن وجع السن وعما فعل، فقال: رايت خبرا عنك يا رسول الله، كذا، وفعلت كذا، فلم يسكن وجعي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لانك قراتها بلا تسمية، فاقراها بالتسمية، فانتبه فقراها مع التسمية، فرفع الله تعالي عنه وجع السن، ولم يعد.
 بعضهم: [الطويل]
 واكثر من تلقي يسرك قوله ... ولكن قليلا من يسرك فعله
 وقد كان حسن الظن بعض مذاهبي ... فادبني هذا الزمان واهله
 في بعض كتب الهند: ليس من خلة يمدح بها الغني، الا ذم بها الفقير، فان كان شجاعا، قيل اهوج، وان كان وقورا، قيل بليد، وان كان لسنا قيل مهذار، وان كان زميتا، قيل عيي.
 قيل في التوراة: امدد يدك لباب من العمل، افتح لك بابا من الرزق.
 انشد الطيبي [] في حاشية الكشاف: [السريع] 
 كم من اديب فهم قلبه ... مستكمل العقل مقل عديم
 ومن جهول مكثر ماله ... ذلك تقدير العزيز العليم
  في التذكرة المسماة كنوز الفواءد ومعادن الفراءد
 للجمال يوسف بن احمد بن محمود الاسدي الدمشقي المشهور باليغموري [] ، قدم الي ابي يوسف [] مسلم قتل ذميا، فامر ان يقاد به [] ، ووعدهم ليوم، فدفعت اليه رقعة، فاذا فيها ابيات شعر: [السريع]
 يا قاتل المسلم بالكافر ... جرت وما العادل كالجاءر
 يا من ببغداد واطرافها ... من فقهاء الناس او شاعر
 جار علي الدين ابو يوسف ... اذ يقتل المسلم بالكافر []
 فاسترجعوا وابكوا علي دينكم ... اصطبروا فالاجر للصابر
 فركب الي الرشيد، فحدثه بالقصة، واقراه الرقعة، فقال له الرشيد: اذهب فاحتل، فلما عاد ابو يوسف الي داره، وجاءه اولياء القتيل يطالبونه بالقود، قال لهم: اءتوني بشاهدين عدلين ان صاحبكم كان يءدي الجزية.
 قال عز الدين ابو الحسن احمد بن معقل المهلبي [] في مدورة: [الوافر]
 فخرت بانني امسي وساده ... لمن فاق الوري فخرا وساده 
 وهل انا غير منزلة لبدر ... يقارن في شمسا بالسعاده
 شرفت باشرف الاعضاء فوقي ... وسدت بخدمتي لذوي السياده
 فهالة كل بدر في سماء ... تري من حسن شكلي مستفاده
 وقال في مروحة: [الطويل]
 ومروحة اهدت الي النفس روحها ... لدي القيظ مشبوبا باهداء ريحها
 روينا عن الريح الشمال حديثها ... علي ضعفه مستخرجا من صحيحها []
 وقال فيها ملغزا: [الوافر]
 وما محمولة من غير جهد ... ولا تعب تريح الحامليها
 لها نسب علا من امهات ... الي هجر به تهتز تيها
 فشهرا ناجر قر لدينا ... بما يهدي لنا منها وفيها []
 وقال ايضا فيها: [السريع]
 ورادة خرقاء معشوقة ... تبدي لنا الحكمة والفهما
 تهتز بالبرد ولكنها ... هزتها من غير ما حمي
 لا تكسب السقم ولكنها ... تريح من قد كسب السقما
 وقال ايضا [] : [الطويل]
 اذا رضت امرا في ذراه صعوبة ... فرفقا تقده مصبحا ممكنا ظهرا []
 ولا تاخذن بالقسر ذا نخوة وذا ... اباء تهج نارا مضرمة شرا
 فلطمة طرف هيجت حرب داحس ... ولطمة ملك نصرت امة كفرا []
 قال محاسن بن اسماعيل الشوا [] في بخيل: [الرمل] 
 لا رعاه الله من برم ... عادل عن مذهب الكرم
 خلقت مقبوضة يده ... كالمنادي المفرد العلم []
 قالت الحكماء: من استعمل هذه الابواب العشرة، لم يعتل مدة حياته، لا ياكل طعاما وفي معدته طعام، ولا ياكل ما تضعف اسنانه عن مضغه، فتضعف معدته عن هضمه، ولا يشرب الدواء ما لم تكن له اليه حاجة داعية، ولا تخرج الدم فانه في البدن يحرس النفس، ويستعمل في كل اسبوع قيه [] ، ولا يحبس البول اذا حضره، ولو علي سرجه، لكي لا يعقره، ويعرض نفسه علي الخلاء قبل النوم، ويدخل الحمام في كل يومين مرة، فانه يخرج من الجسد ما لا يدخل اليه الدواء، ولا يستعمل الجماع كثيرا، فانه يقتبس/ نور الحياة، ولا يجامع العجوز فانه يورث الموت فجاة.
 وقال بعض الحكماء: ثلاث لا يحفظهن الا حازم، ولا يضيعهن الا عاجز؛ اياك ان تبلغ بطعامك حد الامتلاء، او تشرب الماء علي غير ظما، او تجامع من غير فضل شهوة. وقال جالينوس [] : ما دخل الرمان جوفا فاسدة الا اصلحها، ولا دخل التمر جوفا صالحة الا افسدها [] .
 وقال بقراط [] : المريض الذي يشتهي ارجي من الصحيح الذي لا يشتهي [] . قال فيلسوف: الكرام اصبر نفوسا، واللءام اصبر ابدانا. قال هارون الرشيد للفضيل بن عياض [] :
 ما ازهدك؟ قال: انت ازهد مني، قال: وكيف ذاك؟ قال: لاني ازهد في الدنيا، وانت تزهد في الاخرة، والدنيا فانية، والاخرة باقية. 
 لما قدم عبد العزيز بن مروان علي اخيه عبد الملك/ من ولاية مصر، خرج لاستقباله، فراي رحله علي الف جمل، فقال لمن يسايره: ما عير احق بان يقال لها: ايتها العير انكم لسارقون
 [] من هذه، فبلغت كلمته عبد العزيز فقال: ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل
 [] .
 لما سلم نجاح بن مسلمة الي موسي بن عبد الملك ليستادي [] ما عليه، تلف من مطالبته، فاجتمع بعض الرءساء بابي العيناء [] فقال: ما عندك من خبر نجاح؟ فقال:
 فوكزه موسي فقضي عليه
 [] فبلغت كلمته موسي، فلقي ابا العيناء فتهدده، فقال له:
 اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس
 [] .
 تنبا رجل في زمن الرشيد، فاحضره وجرده، وضربه بالسياط، فاخذ يصيح ويستغيث، فقال له المامون وهو صبي: فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل
 [] .
 خلف الرشيد في/ بيت المال ثمانية واربعين الف الف دينار [] .
 خطب الحجاج ذات يوم فقال: ايها الناس، ان الصبر عن محارم الله ايسر من الصبر علي عذاب الله، فقام اليه رجل فقال: ويحك يا حجاج، ما اصفق وجهك، واقل حياءك، فامر به فحبس، فلما نزل عن المنبر، دعا به فقال له: لقد اجترات علي، فقال له: اتجترء علي الله فلا تنكره، ويجترا عليك فتنكره، فخلي سبيله [] .
 سءل جعفر الصادق [] عن الزهد، فقال: 
 لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم
 [] . قال الامام الشافعي رضي الله عنه [] : [الكامل]
 ان الذي رزق اليسار ولم يصب ... حمدا ولا اجرا لغير موفق []
 الجد يدني كل امر شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق []
 واذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاثمر في يديه فصدق
 واذا سمعت بان محدودا اتي ... ماء ليشربه فغاض فحقق []
 لو كان بالحيل الغني لوجدتني ... بنجوم اقطار السماء تعلقي
 لكن من رزق الحجي حرم الغني ... ضدان مفترقان اي تفرق
 ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق []
 وقال بعضهم: [الطويل]
 قناديل دين الله تسعي بحملها ... رجال بهم يحيي حديث محمد
 محابرهم زهر تضء كانها ... قناديل حبر ناسك وسط مسجد
 تساق الي من كان بالفقه عالما ... ومن صنف الاحكام في كل مسند
 وقال اخر: [الوافر]
 لمحبرة تجالسني نهاري ... احب الي من انس الصديق
 ورزمة كاغد في البيت عندي ... اعز علي من عدل الدقيق
 ولطمة عالم في الخد مني ... الذ لدي من شرب الرحيق
 وقال اخر [] : [الوافر]
 انست بوحدتي ولزمت بيتي ... قدام الانس لي ونما السرور 
 وادبني الزمان فلا ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور []
 ولست بقاءل ما دمت حيا ... اسار الجند ام ركب الامير []
 وقال اخر: [الوافر]
 زمان قل فيه الناس ... حتي كان الناس في فلك البروج
 وقالوا قد لزمت البيت جدا ... فقلت لفقد فاءدة الخروج
 قال الحافظ ابو طاهر السلفي، انشدني ابو عامر محمد بن سعدون بن المرجي العبدري ببغداد/ انشدني ابو علي المعافري الاندلسي بالمغرب، انشدني ابو داود النحوي، انشدني استاذي غانم اللغوي المالكي [] لنفسه [] : [البسيط]
 صير فءادك للمحبوب منزلة ... سم الخياط مجال للحبيبين
 ولا تسامح بغيضا في معاشرة ... فقلما تسع الدنيا بغيضين
 وقال اخر: [الطويل]
 اذا شءت ان تستقرض المال منفقا ... علي شهوات النفس في حالة العسر
 فسل نفسك الاقراض من كيس صبرها ... عليها وانظار الي زمن اليسر
 فان فعلت كنت الغني وان ابت ... فكل ملوم دونها واسع العذر
 من احسن ما يذكر به تابعيان بين وفاتيهما ماءة وخمسون سنة، احدهما معضد بن يزيد [] توفي سنة ثلاثين من الهجرة، والثاني خلف بن خليفة [] ، توفي سنة ثمانين وماءة، وقيل احدي وثمانين وماءة./
 لقي ابو العتاهية بشار بن برد، فقال له بشار: ما الذي استحدثت بعدي، فقال [] : [مجزوء الكامل] 
 كم من صديق لي اسا ... رقه البكاء من الحياء
 فاذا راني راعني ... فاقول ما بي من بكاء
 لكن ذهبت لارتدي ... فطرقت عيني بالرداء
 قالوا فكلتا مقلتي ... ك اصابها طرف الرداء
 فقال له بشار: ما اشعرك لولا انك سرقتني، قال: حين تقول ماذا؟ قال، حين اقول [] : [الوافر]
 وقالوا قد بكيت فقلت كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد
 ولكني اصاب سواد عيني ... عويد قذي له طرف حديد
 فقالوا ما لدمعهما سواء ... اكلتا مقلتيك اصاب عود
 فقال ابو العتاهية : وانت فما اشعرك لولا انك سرقت عمر بن ابي ربيعة، حيث يقول [] : [الكامل]
 انهل دمعي في الرداء صبابة ... فسترته بالبرد عن اصحابي
 فراي سوابق عبرة منهلة ... عمرو فقال بكي ابو الخطاب []
 فمريت نظرته وقلت اصابني ... رمد فهاج الدمع للتسكاب []
 فقال بشار: وما اشعر عمر لولا انه سرق الحطيءة في قوله [] : [الوافر]
 اذا ما العين فاض الدمع منها ... اقول بها قذي وهو البكاء
 وبيت الحطيءة اشعر مما تقدم لسبقه الي المعني واختراعه اياه.
 لما قدم عمر بن هارون [] مكة، وهو غلام، اخذ في الاختلاف الي عبد الملك بن جريج [] وهو عالمها، فاقام عنده سنين، وبرعه ابن جريج في العلوم، الي ان راي عمر انه ظفر بما عند ابن جريج من فواءد العلوم، وانواع الاداب، فاخذ من اهبة الافاضة من 
 مكة الي بلخ [] ، فلما راه ابن جريج عازما علي ذلك، قال له: اخر يوما حتي اجمع بينك وبين اشراف مكة، فاجاب الي ذلك، ودعا اشراف مكة [] ، فلما اخذوا مجالسهم، ومدت الاطعمة، اقام ابن جريج علي راس عمر غلاما بديعا، قد استحكم الادب، وقال له: اذا رايت من هذا الخراساني عيبا فاعلمه.
 فقدم الوضوء الي عمر، فلما غسل يديه مس عارضه بيده اليمني، فقال له الغلام:
 اخطات يا خراساني من مسك عارضك بعد غسل يدك، وامره باعادة الغسل. فلما وضعت الماءدة وقدمت القصاع، بدا عمر يفت الخبز في المرقة، فقال له الغلام، اخطات يا خراساني، قال: فيم؟ قال: في هشمك الثريد/ قبل ذوقك له، فانك لا تدري ما طعمه، فلعلك تعافه، فتكون قد افسدته، واذا بدات بذوقه ووافقك طعمه، هشمت الثريد علي علم منك بموافقته اياك، قال: صدقت، ثم ذوق فيه فلقة خبز، يتحري بذلك، فقال له الغلام:
 اخطات يا خراساني، قال: فيم؟ قال: من مخالفة حديث النبي صلي الله عليه وسلم حين قال: (ابداوا بالملح واختموا بالملح ثلاث لقم) [] ، لم يقل ابداوا بالذوق، قال: صدقت.
 فبدا بالملح، ثم عاد الي الثريد، فجعل ياكل ويمسح اصابعه بالمنديل في كل لقمة، فقال له الغلام : اخطات يا خراساني، قال: فيم؟ قال: مسحك الاصابع في كل لقمة بالمنديل، ولعق الاصابع مما ندب النبي صلي الله عليه وسلم، اليه قال: صدقت، فلما قدم الارز مزق عمر رقاقة يقي بها اصابعه حر الارز، فقال له الغلام: اخطات يا خراساني، قال: فيم؟
 قال: من رفعك اللقمة الحارة فتضعها في فيك حارة فتحرق، وتستحي من اصحابك ان تلفظها فتبتلعها، فتحرق معدتك، ولا تدري كيف تخلص منها، قال عمر: صدقت، فخجل وامسك. قال له الغلام: اخطات يا خراساني./
 قال: فيم؟ قال في امساكك عن الطعام قبل امساك من علي الماءدة، او ما سمعت قول العرب: لا تكن اول من يمسك عن الطعام، فيستحي منك من لم يستوف، فيمسك لامساكك، ولا تكن اخر من يمسك فتنسب الي النهم والرغابة، فجعل عمر يساعد من علي الماءدة الي ان استوفوا [] .
 فلما رفعت الماءدة، وقرب اليه الوضوء، مد عمر يده اليسري لاخذ الحرض [] ، فقال 
 له الغلام: اخطات يا خراساني، قال: فيم؟ قال: في اخذ الشء النقي بالشمال، وقد نهي عنه، قال: فمد اليمني باسطا الي الخادم [] ليصب عليه الحرض، فقال: اخطات يا خراساني، قال: فيم، ولا ياخذ الشء بعد اليسري الا باليمني، قال الغلام: ولكن اذا صب الحرض علي يمينك، ثم القيته علي يسارك، تكون عملت عملا واحدا مرتين، ولكن خذ المحرضة باليمني، وصب الحرض بها علي اليسري، ثم رد المحرضة، وقد اخذت الشء النقي باليمين، ولم يجد العاءب عليك عيبا، قال: صدقت.
 واخذ الماء فرحض كفيه ظاهر هما وباطنهما فقال له الغلام: اخطات يا خراساني، قال:
 فيم؟ قال: في تحريضك ظاهر كفيك بالحرض، قال عمر: واي باس في ذلك؟ قال:/ في ذلك خصلتان ذميمتان، قال عمر: ما هما؟ قال: اما الخصلة الاولي فيدل علي انك غمست يديك في المرقة، وذلك من وجهين ذميمين، اما سوء الادب، واما الشره والنهم، واما الخصلة الثانية، فيدل علي انك تريد بذلك ازالة وسخ عليهما، وكل ذلك وبعضه اقبح من بعض، فقال عمر: ابن كم انت؟ قال: ابن اب واحد، قال: انما عنيت سنك، قال: فقل ابن كم سنة انت، قال: ابن ثمان حجج، فقال: احية امك؟ فقال الغلام: ما هي بحية ولا عقرب، ولكنها امراة، قال عمر: فكيف اقول؟ قال قل: من الاحياء امك؟ فقال عمر في نفسه، وتقاصرت اليه نفسه، اني لم اتعلم ادب الاكل والشرب، فلست براجع، ووطن نفسه علي المقام عند ابن جريج، فما فارقه الا بعد سنين، اخرجه الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي [] في كتاب صفوة التصوف بسنده اليه [] ./
 وذكر ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي في تاريخ مصر، المذيل به علي كتاب ابن يونس، دعا [] احمد بن طولون [] برجل، فادخل اليه، فقال لحاجب من حجابه: خذ هذا 
 فاضرب عنقه، واتني براسه، فاخذه ومضي به، فاقام طويلا، ثم اتي وليس معه شء، فقال له احمد بن طولون: ما قصتك؟ فقال: الامان، قال: لك الامان، قال: مضيت بالرجل لاضرب عنقه، فجزت ببيت خال، فقال لي: اءذن لي ادخل هذا البيت، فاصلي فيه ركعتين، فاستحييت من الله ان امنعه من ذلك، فاذنت له فدخل، فاطال، فدخلت الي البيت فلم اجد فيه احدا، وليس في البيت طاق نافذ، فجءت لاخبرك بذلك، قال:
 فهل سمعته يقول شيءا؟ قال: نعم، سمعته يقول وقد رفع يديه: يا لطيفا لما يشاء، يا فعالا لما يريد، صل علي محمد واله، والطف بي في هذه الساعة، وخلصني من يديه. فدخلت البيت بعد هذا اطلبه فلم اجد فيه احدا، فقال له احمد بن طولون: صدقت،/ هذه دعوي مستجابة.
 وفيه ايضا: قال لي عبد الرحمن بن اسماعيل النحوي العروضي: توفي ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصوفي صاحب التاريخ، يوم الاحد، ودفن يوم الاثنين لست وعشرين ليلة مضت من جمادي الاخرة، سنة سبع واربعين وثلاثماءة، وصلي عليه ابو القاسم بن حجاج فقلت اندبه: [البسيط]
 بثثت علمك تشريقا وتغريبا ... وعدت بعد لذيذ الانس مندوبا
 ابا سعيد وما يالوك ان نشرت ... عنك الدواوين تصديقا وتصويبا
 ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه ... حتي رايناك في التاريخ مكتوبا
 ارخت موتك في ذكري وفي صحف ... لمن يءرخني اذ كنت محسوبا
 نشرت عن مصر من سكانها علما ... مبجلا بجمال القوم منصوبا
 كشفت عن فخرهم للناس ما سجعت ... ورق الحمام علي الاغصان تطريبا
 اعربت عن عرب نقبت عن نخب ... سارت مناقبهم في الناس تنقيبا
 نشرت ميتهم حيا بنسبته ... حتي كان لم يمت اذ كان منسوبا []
 ان المكارم للاحسان موجبة ... وفيك قد ركبت يا عبد تركيبا
 حجبت عنا وما الدنيا بمظهرة ... شخصا وان جل الا عاد محجوبا
 كذلك الموت لا يبقي علي احد ... مدي الليالي من الاحباب محبوبا
 انشد ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم [] : [الطويل] 
 لعمرك ما كل التعطل ضاءرا ... ولا كل شغل فيه للمرء منفعه
 اذا كانت الارزاق في القرب والنوي ... عليك سواء فاغتنم لذة الدعه
 وان ضقت فاصبر يفرج الله ما تري ... الا رب ضيق في عواقبه سعه
 وقال الفقيه عمارة اليمني [] : [البسيط]
 لولا تقدم ذنب الدهر ما حسنت ... عندي مواقع ما يولي من النعم []
 كصحة الجسم لا يدري بقيمتها ... ما لم ينبه عليها عارض السقم
 وقال اخر: [الكامل]
 ازهد اذا الدنيا انالتك المني ... فهناك زهدك من شروط الدين
 فالزهد في الدنيا اذا ما رمتها ... دابت عليك كعفة العينين []
 وقال اخر: [الكامل]
 هجروك فاستوحشت من هجرانهم ... لو كنت اهلا للوصال لواصلوا []
 وقال اخر: [الرمل]
 اتري تجمعني الدار بهم ... مثل ما كانت قديما جمعت
 وانادي بين اكناف الحمي ... هذه دولتنا قد رجعت
 قال العز ابو الحسن احمد بن معقل: مات صديق لي فرايته في المنام وهو يقول لي: لم لا رثيتني، وانت انشدتني لابن سعادة [] الشاعر: [مجزوء الكامل]
 او ما شعرت اخا النهي ... ان لا يموت صديق شاعر
 فاصبحت ورثيته. 
 دخل اعرابي علي معن بن زاءدة [] فانشده [] : [البسيط]
 اصلحك الله قل ما بيدي ... فما اطيق العيال اذ كثروا
 الح دهر رمي بكلكله ... فارسلوني اليك وانتظروا
 فقال معن: لا جرم والله لاعجلن اوبتك، ثم قال: ناقتي الفلانية، والف دينار، فدفعها اليه وهو لا يعرفه [] .
 خرج سفيان بن عيينة [] الي اصحاب الحديث وهو ضجر، فقال: اليس من الشقاء ان اكون جالست ضمرة بن سعيد، وجالس ابا سعيد الخدري، وجالست عمرو بن دينار، وجالس جابر بن عبد الله، وجالست عبد الله بن دينار، وجالس ابن عمر، وجالست الزهري، وجالس انس بن مالك، حتي عدد جماعة، ثم انا اجالسكم، فقال له: حدث في المجلس والله لشقاء من/ جالس اصحاب رسول الله بك اشد من شقاءك بنا، فاطرق وتمثل بشعر ابي نواس [] : [مجزوء الرمل]
 خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام
 مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
 فسال: من الحدث؟ فقالوا: يحيي بن اكثم [] ، فقال سفيان: هذا الغلام يصلح لصحبة السلطان [] ، قال: وكان يحيي بن اكثم يحسد حسدا شديدا، وكان مفننا، فكان اذا نظر الي رجل يحفظ الفقه، ساله عن الحديث، واذا راه يحفظ الحديث ساله عن النحو، واذا راه يعلم النحو ساله عن الكلام، ليقطعه ويخجله، فدخل اليه رجل من اهل خراسان ذكي حافظ، فراه مفننا، فقال له: نظرت في الحديث؟ قال: نعم، قال: فما تحفظ من الاصول؟ قال:
 احفظ شريك عن ابي اسحاق عن الحارث ان عليا رجم لوطيا، فامسك ولم يكلمه. قال، 
 وقال المامون ليحيي بن اكثم وهو يعرض به: من الذي يقول [] : [البسيط]
 قاض يري الحد في الزناء ولا ... يري علي من يلوط من باس
 قال: او ما يعرف امير المءمنين من قاله؟ قال: لا، قال: يقوله الفاجر احمد بن ابي نعيم الذي يقول [] : [البسيط]
 اميرنا يرتشي وحاكمنا ... يلوط والراس شر ما راس
 لا اري الجور ينقضي عجلا ... وعلي الامة وال من ال عباس
 فافحم المامون وسكت خجلا.
 وولي [يحيي بن اكثم] قضاء البصرة وسنة عشرون سنة او نحوها، فاستصغره اهل البصرة، فقال له احدهم: كم سن القاضي؟ فعلم انه قد استصغره، فقال له: انا اكبر من عتاب بن اسيد [] الذي وجه به النبي صلي الله عليه وسلم قاضيا علي مكة يوم الفتح، وانا اكبر من معاذ بن جبل [] الذي وجه به النبي صلي الله عليه وسلم قاضيا علي اهل اليمن، وانا اكبر من كعب بن سور [] الذي وجه به عمر بن الخطاب قاضيا علي اهل البصرة.
  في كتاب العشق والعشاق تاليف عبد العزيز بن عبد الرحمن بن مهذب
 كان رجل من بني اسراءيل يقال له عبود، عشق ابنة عم له، فلم يزل بعمه حتي زوجه بها، فحملها معه، فلما صارت الي فراشه ماتت فجاة، فلما دفنت، اقام علي قبرها لا ياكل ولا يشرب، باكيا منتحبا، فمر به عيسي/ عليه السلام، فقال له: ما خبرك؟
 فعرفه، فقال: ان اجلها قد فرغ، ورزقها انقطع، فان جعلت لها شيءا من عمرك دعوت الله فاحياها، فقال: قد وهبت لها نصف عمري من ذي قبل، فدعا عيسي عليه السلام لها فاحياها، حتي اذا قرب من مدينته، قال لها: يا هذه، لي ثلاث ما طعمت ولا نمت، فدعيني انام ساعة استريح، وخذي راسي في حجرك، ففعلت ونام، فمر بها بعض ابناء 
 الملوك فاعجبته، واعجبها، فامرها باتباعه، فوضعت راس عبود علي حجر، وانطلقت مع ابن الملك، وانتبه عبود من نومه، فبقي حاءرا، فمر به قوم فسالهم، فاخبروه انهم راوها مع ابن الملك في هودجه، فسار حتي لحقه وتعلق بدابتها، فقيل له: ما نريد؟
 فقال: ان عند هذه المراة وديعة لي، فلتردها علي، ولتذهب حيث شاءت، فقالت: وما هي؟ قال: ما وهبته لك من عمري، فقالت: قد رددته عليك، فعادت ميتة لوقتها.
 قال السلفي: انشدنا ابو الحسين بن الطيوري قال: انشدنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي، قال:/ انشدنا ابو الحسن علي بن محمد بن القاسم المخزومي قال: انشدنا ابو بكر احمد بن موسي بن مجاهد قال: انشدنا محمد بن الجهم السمري [] لنفسه: [البسيط]
 لا تضجرن عليلا كنت عاءده ... ان العيادة يوما اثر يومين
 وقد روي مندل عن جابر خبرا ... الا يطيل جلوسا قبل ذي الدين
 بل سله عن حاله وادع الاله له ... واجلس بقدر فواق بين حلبين
 من زار غبا اخا دامت مودته ... وكان ذاك صلاحا للخليلين []
 رفع اسحاق بن الشريح كبير اليهود في بغداد رقعة الي ابن الدهابي صاحب المخزن، فنظر فيها وكتب علي راس الرقعة: ينظر في حال رافعوها [] ، فلما قراها اليهودي قال علي البديهة: [البسيط]
 مذ كان همكم في جبر منكسر ... ورفد مفتقر او بسط منقبض
 هذا يراعكم في الفضل حذركم ... فليس ينكر منه رفع منخفض
 وجدت بخط الحافظ رشيد الدين محمد بن الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري، سمعت الامام جمال الدين علي بن ابراهيم القرشي المخزومي يقول: ذكر لي الفقيه الامام مرتضي الدين بن القسطلاني انه كان عند الشيخ ابن الحطيءة، وقد احضر اليه بيضة دجاجة علي صفة الخشكنانكة، فتعجب منها الحاضرون، فقال الشيخ:/ [المجتث]
 سبحان من البس البيض ... حلة الخشكنان [] 
 عن العيان راينا ... ه لم نروه عن فلان
 قال الحافظ رشيد الدين: وانشدنا جمال الدين المذكور [] ، قال: انشدت الفقيه الامام مرتضي الدين الشيرازي المدرس بالشافعي، للشافعي رضي الله عنه [] : [المتقارب]
 لقد قنعت همتي بالخمول ... وصدت عن الرتب العاليه
 وما جهلت طيب طعم العلا ... ولكنها تءثر العافيه
 فانشدني لنفسه علي البديهة [] : [المتقارب]
 بقدر الصعود يكون الهبوط ... فاياك والدرج العالية []
 وكن في مكان اذا ما سقطت ... تقوم ورجلاك في عافيه
 قال: وانشدنا الجمال المذكور، انشدني الشيخ الاديب العلامة ابو الفضل عبد المنعم بن عمر بن حسان الغساني الاندلسي الجياني في المدرسة النظامية ببغداد، لنفسه: [الطويل]
 خبرت بني عصري علي البسط والقبض ... وكاشفتهم كشف الطبايع بالنبض
 فاتيح لي فهم قياس تخليا ... عن الكل اذ هم افة الوقت والعرض []
 الازم كسر البيت خلوا وان يكن ... خروج ففردا يلصق الطرف بالارض
 اري الشخص من بعد فاغضي تغافلا ... كمشدوه بال في مهمته يمصي
 فيحسبني في غفلة وفراستي ... علي الفور من لمحي بما قد نوي تقضي
 اجانبهم سلما ليسلم جانبي ... وليس لحقد في النفوس ولا بغض
 تخليت عن قومي ولو كان ممكني ... تخليت عن بعض ليسلم لي بعضي
 قال: وانشدني عبد المنعم المذكور لنفسه ايضا: [الكامل]
 قالوا نراك عن الاكابر تعرض ... وسواك زوار لهم متعرض 
 قلت الزيارة للزمان اضاعة ... واذا مضي وقت فما يتعوض
 ان كان لي يوما اليهم حاجة ... فبقدر ما ضمن القضاء تقيض
  ذكر المسبحي [] في تاريخه
 عن ابي بكر المحلي قال: كان كافور الاخشيدي [] له في كل عيد اضحي عادة [] ، وهو ان يسلم الي بغلا محملا ذهبا وورقا، تتضمن اسماء قوم، ويمضي معي صاحب الشرطة، ونقيب يعرف المنازل، حتي اسلم ذلك الي من جعل له، فاطرق منزل كل انسان ما بين رجل وامراة، واقول: الاستاذ ابو المسك كافور يهنءك بعيدك، ويقول لك: اصرف هذا في منفعتك، فلما كان في عيد، جريت علي العادة، وزادني في الجريدة الشيخ ابا عبد الله بن جابار [] ماءة دينار، فصرفت/ المال لاربابه، ولم يبق الا الصرة فجعلتها في كمي وسرت مع النقيب حتي اتينا منزله بظاهر القرافة، فطرقت الباب، فنزل وقال: ما حاجتك؟ قلت:
 الاستاذ ابو المسك كافور يخص الشيخ بالسلام، فقال: والي بلدنا؟ [] ، قلت: نعم، قال:
 حفظه الله، الله يعلم انني ادعو له في الخلوات وادبار الصلوات، قلت: وقد انفذ معي هذه الصرة، وهو يسالك قبولها لتصرف في مءونة هذا العيد المبارك، فقال: نحن رعيته، ونحبه في الله، وما ناخذ شيءا، فراجعته القول، فتبين في وجهه الضجر والقلق، فتركته وانصرفت الي كافور، فاخبرته بدعاء الناس له، فقال: الحمد لله الذي جعلني سببا [] لايصال الراحة الي عياله، ثم اخبرته بامتناع ابن جابار، فقال: نعم، هو جديد لم تجر بيننا وبينه معاملة قبل اليوم، عد اليه واطرق الباب، فاذا نزل اليك فاستفتح، واقرا: بسم الله الرحمن الرحيم طه ما انزلنا عليك القران لتشقي
 [] الي/ قوله: له ما في السماوات وما في الارض وما 
 بينهما وما تحت الثري
 [] ، يا ابن جابار، يقول لك كافور، ومن كافور، العبد الاسود، ومن مولاه، ومن الخلق بقي لاحد مع الله ملك، تلاشي الخلق كلهم، تدري من معطيك، وعلي من رددت، انت ما سالت، هو ارسل اليك، يا ابن جابار، ما تفرق بين السبب والمسبب، قال ابو بكر: فركبت وسرت، فطرقت منزله، فنزل الي، فقرات عليه الاية ، وقلت ما قال كافور، فبكي ابن جابار، وقال: اين ما حملت؟ فاخرجت له الصرة، فاخذها وقال: علمنا كافور كيف يكون التصوف، قل له: احسن الله جزاك، فعدلت اليه فاخبرته، فسر بذلك، ثم سجد لله شكرا وقال: الحمد لله الذي جعلني سببا لايصال الراحة الي عباده.
 وبالاسناد عن محمد بن ابي ليلي قال [] : كنت في مجلس القضاء، وردت علي عجوز ومعها شابة، فذهبت العجوز تتكلم فقالت الشابة: اصلح الله القاضي، مرها فلتسكت حتي اتكلم بحجتي وحجتها، وسفرت عن وجه، والله ما ظننت ان يكون مثله الا في الجنة، قالت: اصلح الله القاضي، هذه عمتي مات ابي وتركني/ يتيمة في حجرها [] .
 انشدني الشيخ الفاضل عماد الدين ابو المناقب حسام بن غزي بن يونس المحلي، قال:
 انشدني رضي الدين ابو الحسين بن سالم بن المفرج بن ابي الفتح بن ابي حصينة لنفسه وقد قصد الافرنج مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، لياخذوه، فبعث السلطان حسام الدين لءلء الحاجب في طلبهم فظفر بهم، وضرب رقابهم، من قصيدة يخاطب بها الملك: [البسيط]
 علومكم لءلء والبحر مسكنه ... والدر في البحر لا يخشي من الغير []
 فامر حسامك ان يحظي بنحرهم ... فالدر مذ كان منسوب الي النحر
 قال مءيد الدين محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم الانباري [] كاتب ديوان الانشاء في ايام المقتفي [] : [الكامل] 
 لا تياسن اذا حويت فضيلة ... في العلم من نيل المرام الابعد
 بينا تري الابريز ملقي في الثري ... اذ صار تاجا فوق مفرق اصيد []
 قال عميد الدين ابو طالب يحيي بن سعيد بن هبة الله بن علي بن زيادة [] : [الكامل]
 ان كنت تسعي للسيادة فاستقم ... تنل المراد ولو سموت الي السما
 الف الكتابة وهو بعض حروفها ... لما استقام علي الحروف تقدما []
 قال الشيخ الاديب الزاهد ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ثابت المعروف بابن الكيزاني المصري [] : [الوافر]
 اذا سفه السفيه عليك فاجعل ... سكوتك عنه من شرف الخصال
 فان جازيت ذا جرم بجرم ... فما فضل المصون علي المذال
 وان كان الدنء رخيص قدر ... فمقدار الرءيس عليه غال
 فاغضاء الحليم عن المساوي ... اجل لديه من بذل النوال
 فما شرف الغني بغير لب ... ولا نقص اللبيب بغير مال
 اخر المنتخب من تذكرة اليغموري.
  [المختار من تذكرة ابن مكتوم]
 ومما نقلته من خط الشيخ تاج الدين ابن مكتوم في تذكرته [] ، قال ابو عبد الله محمد بن ادريس بن علي بن القاسم مرج الكحل [] من جزيرة شقر [] شاعر مطبوع له ديوان، مات 
 في ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وستماءة: [مخلع البسيط]
 لا تطلبوا الود عند وال ... في تركه للاذي كفايه
 رب ضعيف اذاه خاف ... يبدي مع القوة الاذايه []
 ما كان في النفس من خبايا ... تخرجه الخمر والولايه
 وقال [] : [الرمل]
 مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك
 انت لا تلحقه متبعا ... فاذا وليت عنه تبعك
 ابو بكر محمد بن احمد بن جوامرد الشيرازي النحوي [] : [الكامل]
 واذا غلا شء علي تركته ... فيكون ارخص ما يكون اذا غلا []
 الا الدقيق فانه شء لنا ... فاذا غلا يوما فقد نزل البلا
 اخر: [البسيط]
 لم الق في الحبس محبوسا اساءله ... ما بال حبسك الا قال مظلوم
 قال يحيي بن معاذ الرازي [] : يا من اعطانا خير ما في خزاءنه، الايمان قبل السءال، لا تحرمنا من عفوك مع السءال. وقال ايضا: الصبر علي الباس اشد من الصبر علي الناس.
 ابو عبد الله بن الحجاج [] : [البسيط] 
 قم نتحامق فالحمق مجدود ... والعقل في الفاضلين محدود []
 اخر: [البسيط]
 يا من يري خدمة السلطان عدته ... هل ارش ذلك الا الهم والهرم []
 فقلبه وجل والنفس خاءفة ... وعرضه عرض والدين منثلم
 هذا اذا كان في ايام دولته ... فكيف بالمرء ان زلت به القدم
 روي ابن النجار، عن ابي المعتمر مسلم بن اوس، وجارية بن قدامة السعدي:
 انهما حضرا علي بن ابي طالب يخطب، وهو يقول: سلوني قبل ان تفقدوني، فاني لا اسال عن شء دون العرش الا اخبرت عنه [] . الطبراني في الكبير، عن محيريز قال:
 صحبت فضالة بن عبيد [] صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اوصني، رحمك الله، فقال : احفظ عني ثلاث خلال، ينفعك الله بهن، ان استطعت ان تعرف ولا تعرف فافعل، وان استطعت ان تسمع ولا تتكلم فافعل، وان استطعت ان تجلس ولا يجلس اليك فافعل.
  في النهاية لابن الاثير
 جاء بريد من بعض الملوك الي الزهري يساله عن رجل معه ما مع المراة [] ، كيف يورث؟
 قال: من حيث يخرج الماء الدافق، فقال في ذلك قاءلهم: [الكامل]
 ومهمة اعيا القضاة عياءها ... تذر الفقيه يشك شك الجاهل
 عجلت قبل حنيذها بشواءها ... وقطعت محردها بحكم فاضل []
 اراد عجلت فيها ولم تستان في الجواب. 
  وفي تذكرة الوداعي
 [] حدثني اسماعيل بن ابراهيم [] الحساني، قال: كنت اتعاطي التجارة وازكي، فجءت يوما الي ميضاة، ومعي ثلاثماءة وخمسون دينارا في منديل، فوضعتها في طاقة الخلاء، ثم نسيت وخرجت، وتوضات ودخلت المسجد، فتذكرت وانا في الصلاة، فهممت بالخروج منها، ثم قلت في نفسي: راح المال ويروح الدين، لا والله، فاتممت الصلاة، وجءت الي الميضاة، فصادفت رجلا اعجميا خارجا من الخلاء الذي كنت فيه، وهو مشمر الثياب، مشكوف العورة، فدخلت فوجدت المنديل بحاله، فاخذته وخرجت علي عقبي، فقال لي العجمي: رايت الذي رايت؟ قلت: وما ذاك؟ قال: كان في الطاقة ثعبان عظيم هم بنهشي، فلاجل ذاك خرجت ولم اغتسل.
 روي المنهال، عن عبد الله بن الحارث قال: كانت البهاءم تتكلم قبل ان يخلق ادم عليه السلام، وكان النسر والحوت يلتقيان، فيخبر النسر الحوت بما حدث في البر، ويخبر الحوت النسر بما حدث في البحر، فلما خلق الله ادم التقيا، فقال النسر للحوت:
 لقد حدث في البر من يستنزلني من وكري، ويستخرجك من بحرك./
 دخل كمال الدين بن يونس [] علي الملك الرحيم بدر الدين لءلء [] يهنيه بالعافية من مرض، وانشده: [الطويل]
 لقد كان وجه العيش مذ كنت شاكيا ... عبوسا فمذ عوفيت عاد تبسما
 فديناك مما تتقيه فانه ... يهون علينا ان تعافي ونسقما 
 مر العلم بن الصاحب بن شكر [] علي بعض الاكابر من علماء مصر، ومعه كتاب، فقال له: يا شيخ، ارني انظر في كتابك هذا، فقال: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب
 [] فضحك وسكت.
 حكي عن الشيخ زكي الدين عبد العظيم المنذري [] ، انه قال يوما في مجلسه: يا ذا الجنب، اما تستحي ان تحضر مجلس سماع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت جنب، فتب الي الله، وان عدت الثانية فضحتك [] . كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اعسر يسر [] يخرج الضاد من اي شدقيه شاء [] . كان في بغداد لا يقال شريف الا لعباسي، ويقال لذرية علي علوي، ولا يقال شريف [] :/قال الارجاني [] : [الطويل]
 اذا عرف الانسان اخبار من مضي ... تخيلته قد عاش من اول الدهر
 وتحسبه قد عاش اخر دهره ... الي الحشر ان ابقي الجميل من الذكر
 فقد عاش كل الدهر من كان عالما ... كريما حليما فاغتنم اطول العمر
 راي الملك الظاهر بيبرس [] في النوم انه ولد ثلاث بنات، فعبر له بانه بفتح ثلاث قلاع، 
 ففتح بعد مدة يسيرة قيسارية [] ، وارسوف [] ، ويافا [] . قيل: ليس في بني هاشم عباسية ولدت خليفة سوي زبيدة [] .
 قال ابن هاني [] : [الطويل]
 ليهنك ان الله اعطاك رتبة ... من العز ركناها التقي والتواضع []
 قال ابن الزبير: ليس الناس في شء من اقسامهم، اقنع منهم باوطانهم. طول ذراع الملك وهو سليمان بن داود عليهما السلام ثلاثة اشبار. قيل لابي يزيد: ما نراك تشتغل بكسب، فمن اين معاشك؟، فقال: مولاي يرزق الكلب والخنزير، تراه لا يرزق ابا يزيد./
 قال سهل بن هارون [] : اللسان البليغ، والشعر الجيد، لا يكادان يجتمعان في احد، واعسر من ذلك ان تجتمع بلاغة القلم وبلاغة اللسان [] . وقال اسماعيل بن غزوان: 
 الاصوات الحسنة، والعقول الحسنة كثيرة، والبيان الجيد والجمال البارع قليل [] . قيل:
 اذا رسخ الرجل في العلم، رفعت عنه الرءيا الهاءلة.
 لبعضهم: [مجزوء الخفيف]
 المودات ان خلت ... من هدايا مكرره
 كطبيخ خلا من ال ... لحم يدعي مزوره
 قال ابو عبد الله بن رزام الكوني: كان عندنا بالكوفة رجل له ابن عاق، قلما جاء يوما في شء فجر برجله حتي اخرجه من بيته، وسحبه في الطريق شيءا كثيرا، حتي بلغ موضعا ، فقال له: يا بني حسبك، فالي ههنا [] جررت برجل ابي من الدار التي جررتني منها.
 عن جعفر الصادق: ان يوم ثالث عشر المحرم يكون اول رمضان [] .
 انشدني شهاب الدين عبد الحميد بن عبد الرحمن الحلبي، قال: انشدني شيخي محيي الدين بن عربي [] لنفسه [] : [المتقارب]
 اذا حل ذكركم خاطري ... فرشت خدودي مكان التراب
 واقعدني الذل في بابكم ... قعود الاساري لضرب الرقاب []
  ذكر الاصل في المفاخرات
 اخبرنا ابن سعد، اخبرنا ابن محمد بن عمر، حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن سليمان بن سحيم قال: تفاخرت الاوس والخزرج فيمن ضرب علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليلة العقبة اول الناس، فقالوا: لا احد اعلم به من العباس بن عبد المطلب، فسالوا العباس، فقال: ما احد اعلم بهذا مني، اول من ضرب علي يد النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة، 
 اسعد بن زرارة، ثم البراء بن معرور، ثم اسيد بن الحضير. وقال ابن سعد، اخبرنا عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبيد، قالا: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر قال:
 تزوج علي رضي الله عنه اسماء بنت عميس [] ، فتفاخر ابناها محمد بن جعفر، ومحمد بن ابي بكر، قال كل واحد منهما: انا كرم منك، وابي خير من ابيك، فقال لها علي اقضي بينهما، فقالت: ما رايت شابا من العرب كان خيرا من جعفر، ولا رايت كهلا خيرا من ابي بكر، فقال علي: ما تركت لنا شيءا، فقالت: والله ان ثلاثة انت احسنهم لخيار، فقال لها: لو قلت غير هذا لمقتك، اخرجه ابن ابي شيبة [] .
 واخرج احمد في مسنده عن ابي سعيد الخدري قال: افتخر اهل الابل والغنم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الفخر والخيلاء في اهل الابل، والسكينة والوقار في اهل الغنم) [] . وقال: (بعث موسي وهو يرعي غنما علي اهله، وبعثت انا، وانا ارعي غنما لاهلي بجياد) [] ./
 واخرج الحكيم الترمذي في نوادر الاصول، وابو يعلي عن انس قال: افتخر الحيان من الانصار الاوس والخزرج، فقالت الاوس: منا غسيل الملاءكة حنظلة ابن الراهب، ومنا من اهتز لموته عرش الرحمن سعد بن معاذ، ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، ومنا من اجيزت شهادته بشهادة رجلين، خزيمة بن ثابت، فقالت الخزرج: منا اربعة جمعوا القران، لم يجمعه احد غيرهم؛ زيد ابن ثابت، وابو زيد، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل [] . [] /
 واخرج ابن سعد في الطبقات عن عاءشة قالت: فضلت علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم بعشر، قيل: ما هن يا ام المءمنين؟ قالت: لم ينكح بكرا قط غيري، ولم ينكح امراة ابواها مهاجرين غيري، وانزل الله تبارك وتعالي براءتي من السماء، وجاءه جبريل عليه السلام 
 بصورتي [] من السماء في حريرة، وقال: تزوجها فانها امراتك، وكنت اغتسل انا وهو من اناء واحد، ولم يكن يصنع ذلك باحد من نساءه غيري، وكان يصلي وانا معترضة بين يديه، ولم يكن يفعل ذلك باحد من نساءه غيري، وكان ينزل عليه الوحي وهو معي، ولم يكن ينزل عليه وهو مع احد من نساءه غيري، وقبض الله نفسه وهو بين سحري ونحري، ومات في الليلة التي كان يدور علي فيها، ودفن في بيتي [] .
 واخرج ابن سعد عن عاءشة قالت: اعطيت خلالا ما اعطيتها امراة، ملكني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت سبع سنين، واتاه الملك بصورتي في كفه فنظر اليها، وبني بي لتسع سنين [] ورايت جبريل، ولم تره امراة غيري، وكنت احب نساءه اليه، وكان ابي احب اصحابه اليه، ومرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، فمرضته، وقبض ولم يشهده غيري والملاءكة [] .
 واخرج ابن سعد عن انس بن مالك قال: نزلت في زينب بنت جحش [] : فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها
 [] ، قال: فكانت تفخر علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم، تقول:
 زوجكن اهلكن، وزوجني الله من فوق سبع سماوات [] .
 واخرج ابن سعد عن عاصم الاحول، ان رجلا من بني اسد، فاخر رجلا فقال الاسدي: هل منكم امراة زوجها الله من سبع سماوات؟ [] يعني زينب بنت جحش.
 واخرج ابن سعد عن عاءشة قالت: يرحم الله زينب بنت جحش، لقد نالت [] في هذه الدنيا الشرف الذي لا يبلغه شرف، ان الله زوجها نبيه [] صلي الله عليه وسلم في الدنيا، ونطق به القران، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا ونحن حوله: (اسرعكن بي لحوقا اطولكن باعا) ، فبشرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بسرعة لحوقها به، وهي زوجته في الجنة [] . 
 واخرج ابن سعد عن ابن ابي عون قال: استبت عاءشة وصفية [] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصفية: (الا قلت ابي هارون، وعمي موسي) ، وذلك ان عاءشة فخرت عليها [] .
 واخرج ابن سعد في الطبقات، وابن ابي شيبة، وعبد الله بن احمد في زواءد الزهد، عن مجاهد قال: كنا نفخر علي الناس باربعة؛ بفقيهنا، وقاصنا ومءذننا وقارءنا، فاما فقيهنا، فابن عباس، واما مءذننا، فابو محذورة، واما قارءنا فعبد الله بن الساءب، واما قاصنا فعبيد بن عمير [] . واخرج ابن سعد عن سعيد بن عبد الرحمن عن ابيه قال: تفاخر قوم من قريش، فذكر كل رجل ما فيهم، فقال معاوية للحسن رضي الله عنه: ما يمنعك من القول فما انت بكليل اللسان، قال: يا امير المءمنين، ما ذكروا مكرمة ولا فضيلة الا ولي محضها ولبابها، ثم قال [] : [الكامل]
 فيم الكلام وقد سبقت مبرزا ... سبق الجياد من المدي المتنفس
 واخرج ابن عساكر، عن ابي الدرداء انه خرج يريد النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد جماعة من العرب يتفاخرون، قال: فاستاذنت، فاذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: (يا ابا الدرداء، ما هذا اللجب الذي اسمع؟، قلت: يا رسول الله، هذه العرب تتفاخر فيما بينها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ابا الدرداء، اذا فاخرت، ففاخر بقريش، واذا كاثرت، فكاثر بتميم، واذا حاربت، فحارب بقيس) [] .
 واخرج ابن عساكر عن بهز بن حكيم، عن ابيه عن جده، قال: افتخر رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم ، احدهما من مضر، والاخر من اليمن، فقال اليماني: اني من حمير لا من ربيعة انا ولا من مضر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (فاشقي لبختك واتعس لجدك، وابعد لك عن بيتك) [] ./ [] 
  مفاخرة السيف والقلم
 [] للامام زين الدين عمر بن مظفر ابن الوردي الشافعي [] ، قال: لما كان السيف والقلم عدتي العمل والقول، وعمدتي الدول، فان عدمتهما دولة فلا حول، وركني اسناد الملك المعرب عن المخفوض والمرفوع، ومقدمتي نتيجة العدل الدال الصادر عنهما المحمول والموضوع، فكرت ايهما اعظم فخرا، واعلي قدرا، فجلست لهما مجلس الحكم والفتوي، ومثلتهما في الفكر حاضري الدعوي، وسويت بين الخصمين في الاكرام، واستنطقت لسان حالهما للكلام، فقال القلم: بسم الله مجراها ومرساها
 [] ، والنهار اذا جلاها، والليل اذا يغشاها
 [] ، اما بعد حمد الله بارء النسم، الذي علم بالقلم
 [] ، وشرفه بالقسم، وجعله اول ما خلق وجمل الورق بغصنه، كما جمل غصنه بالورق، والصلاة علي نبيه القاءل: (جفت الاقلام) [] ، وعلي اله وصحبه اعلم المعارف، واعرف الاعلام، فان للقلم قصب السباق [] ، فالكاتب بسبعة/ اقلام من طبقات الكتاب في السبع الطباق، جري بالقضاء والقدر، وناب عن اللسان فيما نهي وامر، طالما اربي علي البيض والسمر في ضرابها، وقاتل في البعد والصوارم في القرب ناءمة ملء اجفانها، وماذا يشبه القلم في طاعة ناسه، ومشيه لهم علي ام راسه.
 قال السيف: باسم الله الخافض الرافع، وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع
 [] ، فاما بعد حمد الله الذي انزل اية السيف [] ، فعظم بها حرمة الحرم، وامن ضيفه الحيف، 
 والصلاة علي نبيه محمد الذي نفذ بالسيف سطور الطروس، واخدمه الاقلام ماشية علي الرءوس، وعلي اله وصحبه الذين ارهفت سيوفهم، وبنيت بها علي كسر الاعداء حروفهم، فان السيف عظيم الدولة، شديد الصولة، محيي اسطار البلاغة، واساغ ممنوع الاساغة، من اعتمد علي غيره في قهر الاعداء تعب، وكيف لا وفي حده الحد بين الجد واللعب [] ، وان كان القلم شاهدا، فالسيف قاضي، وان اقترنت محاولته بامر مستقبل قطعه السيف بفعل ماضي [] ، به ظهر الدين وهو العدة/ لقمع المعتدين، حملته دون القلم يد نبينا، فتشرف بذلك في الامم شرفا بينا، الجنة تحت ظلاله [] ، ولا سيما حين يسل، فتري ودق [] الدم يخرج من خلاله، زينت بزينة الكواكب سماء غمده [] ، وصدق القاءل: السيف اصدق انباء من ضده، لا يعبث به الحامل، ولا يتناوله كالقلم باطراف الانامل، ما هو كالقلم المشبه بقوم عروا عن لبوسهم، ثم نكسوا كما قال تعالي علي رءسهم
 [] ، فكان السيف خلق من ماء دافق، او كوكب راشق، لا يشتري كالقلم بثمن بخس، ولا يبلي كما يبلي القلم بسواد وطمس، كم لقاءمه المنتظر من اثر في عين او عين من اثر، فهو في جراب القوم قوام الحب، ولهذا جاء مطبوع الشكل، داخل الضرب.
 قال القلم: اومن ينشءا في الحلية وهو في الخصام غير مبين
 [] يفاخر وهو قاءم علي الشمال، الجالس عن اليمين، انا المخصوص بالراي، وانت المخصوص بالصدي [] ، انا الة الحياة، وانت الة الردي، ما لنت الا بعد دخول السعير، وما حددت الا عن ذنب كبير، انت تنفع في العمر ساعة، وانا افني العمر في الطاعة، انت للرهب وانا للرغب، واذا كان/ بصرك حديدا، فبصري ماء ذهب، اين تقليدك من اجتهادي، واين نجاسة دمك من طهارة مدادي.
 قال السيف: اانف في السماء واست في الماء، ام مثلك يعير مثلي بالدماء، فطالما 
 امرت بعض فراخي وهي السكين [] ، فاصبحت من النفاثات في عقدك يا مسكين، فاخلت من الحياة جثمانك، وشقت انفك، وقطعت لسانك، ويك، ان كنت للديوان فحاسب مهموم، او للانشاء فخادم لمخدوم، او للبليغ فساحر مذموم، او للفقيه، فناقص في العلوم، او للشاعر، فساءل محروم، او للشاهد فخاءف مسموم، او للمعلم، فللحي القيوم، واما انا، فلي الوجه الازهر، والحلية والجوهر، والهيبة اذ اشهر، والصعود علي المنبر، شكلي الحسن علي، ولم لا حملك الخطيب بدلي، ثم اني مملوك كمالك، فاتك كناسك، اسلك الطراءق، واقطع العلاءق.
 وقال القلم: اما انا فابن ماء السماء، واليف الغدير، وحليف الهواء، واما انت، فابن النار والدخان، وباتر الاعمار، وخو ان الاخوان، تفصل ما لا يفصل، وتقطع ما امر الله به ان يوصل، لا جرم سم السيف وصقل/ قفاه، وسقي ماء حميما، فقطع امعاءه، يا غراب البين، ويا عدة الحين، ويا معتل العين [] ، ويا ذا الوجهين، كم افنيت واعدمت [] وارملت وايتمت.
 قال السيف: يا ابن الطين، الست ضامرا وانت بطين، كم جريت بعكس، وتصرفت في مكس [] ، وزورت وحرمت، ونكرت وعرفت، وسطرت هجوا وشتما، وخلدت عارا وذما، ابشر بفرط روعتك، وشدة ضيقتك، اذا قست بياض صحيفتي بسواد صحيفتك، فالن خطابك فانت قصير المدة، واحسن جوابك فعندي حدة، واقلل من غلظتك وجبهك، واشتغل عن دم في وجهي بمدة في وجهك، والا فادني ضربة مني تروم ارومتك، فتستاصل اصلك، وتجتث جرثومتك، فسقيا لمن غاب بك عن غابك، ورعيا لمن اهاب لسلخ اهابك.
 فلما راي القلم السيف قد احتد، الان له من خطابه ما اشتد، وقال: اما الادب فيءخذ عني، واما اللطف، فيكتسب مني، فان لنت لنت، وان احسنت احسنت، نحن اهل السمع والطاعة، ولهذا تجمع في الدواة الواحدة جماعة، واما انتم، فاهل/ الحدة والخلاف، ولهذا لم يجمعوا بين سيفين في غلاف.
 قال السيف: امكرا ودعوي عفة، لامر ما جدع قصير انفه [] ، لو كنت كما زعمت ذا ادب، ما قابلت راس الكاتب بعقدة الذنب، انا ذو الصيت والصوت، وغراراي لينا 
 مس، في ترتحل غراءب الموت، انا من مارج من نار والقلم من صلصال كالفخار، واذا زعم القلم انه مثلي، امرت من يدق راسه بنعلي، قال القلم: صه، فصاحب السيف بلا سعادة كالاعزل، قال السيف صه، فقلم البليغ بغير حظ كمغزل.
 قال القلم: انا ازكي واطهر. قال السيف: انا ابهي وابهر.
 فتلا ذو القلم لقلمه: انا اعطيناك الكوثر
 [] ، فتلا صاحب السيف لسيفه:
 فصل لربك وانحر
 [] ، فتلا ذو القلم لقلمه: ان شانءك هو الابتر
 [] ، قال القلم: اما وكتابي المسطور وبيتي المعمور [] ، والتوراة والانجيل، والقران ذي التبجيل، ان لم تكف غربك [] ، وتبعد مني قربك، لاكتبنك من الصم البكم، ولاسطرن عليك بعلمي سجلا [] بهذا الحكم.
 قال السيف: اما ومتني المتين، وفتحي المبين، ولساني الرطبين، ووجهي الصلبين / ان لم تغب عن بياضي بسوادك، لاسخمن وجهك بمدادك، ولقد كسبت من الاسد في الغابة توقيح العين والصلابة، مع اني ما الوتك نصحا: افنضرب عنكم الذكر صفحا
 [] .
 قال القلم: سلم الي مع من سلم، ان كنت اعلي فانا اعلم، او كنت احلي فانا احلم، او كنت اقوي فانا اقوم، او كنت الوي [] فانا الوم، او كنت اطري فانا اطرب، او كنت اعتي فانا اعتب، او كنت اقضي، فانا اقضب.
 قال السيف: كيف لا افضلك والمقر الفلاني شاد ازري. قال القلم: كيف لا افضلك وهو عز نصره ولي امري. قال الحكم بين السيف والقلم: فلما رايت الحجتين ناهضتين، والبينتين متعارضتين، وعلمت ان لكل منهما نسبة صحيحة الي هذا المقر الكريم، ورواية مسندة عن حديثه القديم، لطفت الوسيلة، ودققت الحيلة، حتي رددت القلم الي كنه، واغمدت السيف فنام ملء جفنه، واخرت بينهما الترجيح، وسكت عما هو عندي الصحيح، الي ان يحكم المقر بينهما بعلمه، ويسكن سورة غضبهما الوافر، 
 ولجاجهما المديد [] /ببسيط حلمه، ويعاملهما بما وقر في صدره من الوقار، وسكن في قلبه من السكينة، واذا كان في هذه المدينة مالكنا، فلا يفتي العبد ومالك في المدينة [] ./
  مقامة تسمي الحرقة للخرقة
 انشاء الامام زين الدين عمر بن مظفر ابن الوردي [] قاضي حلب المعروف بالرياحي، وهو اول من ولي قضاء المالكية بحلب.
 بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد حمد الله الذي لا يحمد علي المكاره سواه، والصلاة علي سيدنا محمد الذي خاف مقام ربه، وعصم عن اتباع هواه، وعلي اله وصحبه الذين بذل كل منهم في صون الاية قواه، وسلمت صدورهم من فساد النيات، وانما لكل امرء ما نوي، فان نصيحة اولياء العزم تلزم، والتنبيه علي مصالح العباد قبل عموم الفساد احزم، والمتكلم لله ماجور، والظالم ممقوت مهجور، وتحسين الكلام لدفع الضر عبادة، والنثر والنظم للذب عن اهل الدين من باب الحسني وزيادة، وجرحة الحاكم للاعراض بالاغراض صعبة، اذ نص الحديث النبوي ان حرمة المسلم اعظم من حرمة الكعبة، ومخرق حرمته مذموم، ولحم العلماء مسموم.
 وهذه رسالة اخلصت فيها النية، وقصدت بها النصيحة للرعاة والرعية، اودعتها في جوهر فكر كل ثمين، وناديت بها علي مزيل ظلم ابناء جنسي، مناداة/ اللحم السمين، لكن جنبتها فحش القول اذ لست من اهله، وخلدتها في ديوان الدهر، شاهدة علي المسء بفعله، ورجوت بها الثواب، وتحريت فيها الصدق والصواب، نصرة للمظلوم، وغيرة علي حملة العلوم، وسميتها الحرقة للخرقة، فقلت:
 اعلموا يا ولاة الامور، ويا ذوي الكرم الغمر، ابقاكم الله في مصر للامة، ووفقكم لرفع الاصر، وبراءة الذمة، ان حلب قد نزعت الزبدة ووقعت من ولاية التاجر الرياحي في خسر، وشدة قاض سلب الهجوع، وسكب الدموع، واخلف السرب، وكدر الشرب، بجراته التي طمت وطمت، وعاميته التي عمت وغمت، وفتنته التي بلغت الفراقد، 
 واسهرت الف راقد، ووقاحته التي اذهبت الالباب، واخافت النطف في الاصلاب، فكم لطخ من زاهد، وكم اسقط من شاهد، وكم ارعب بريءا، وكم قرب جريءا، وكم سعي في تكفير سليم، وكم عاقب بعذاب اليم، وكم [] توسط بها عند الالباب، حشر الناءب علي من قيل انه حضر الخمر، وحمله علي ان قرعه بالمقارع، حتي قضي الامر، وامتنعت الامراء من الشفاعة، وظنوا هم والناءب ان هذا امتثال لامر الشرع وطاعة:/ [السريع]
 يا حامل الناءب في حكمه ... ان يقتل النفس التي حرمت
 غششته والله في دينه ... بشراك بالنار التي اضرمت
 اسقط في يوم مشهود تسعة من اعيان الشهود، فو الله لو كانوا من غنم رباح، ما سمح بهذه العدة للذباح، وهذا مقت واي مقت، ما سمعنا بمثله في وقت، اتسلم ارباب البيوت من هذا الرجل المبهوت، فلولا نفر من كل فرقة
 [] ، من يذم هذا البزاز الجرء علي تخريق الخرقة: [السريع]
 سحقا لقاض مالكي سطا ... بتسعة اكبر من فينا
 وان اعرناه لها سكتة ... الحق بالتسعة تسعينا
 سبب اسقاطه لهءلاء النفر، انه اقر عندهم اول مدته من السفر، بان قرابغا [] اعطاه ثلاثة عشر الف دينار، ووكله ليشتري بها ما يرضاه من العقار، فلما مات قرابغا، عاش الوكيل وندم علي اقراره عندهم، فبدرهم بالتنكيل ، فهيهات هيهات، فهذا المحو عين الاثبات [] ، لهذا اكبر الحال، واسفت القلوب انه اكل المال، اسقط التسعة قهرا، ونادي عليهم جهرا، وشاور علي تطويفهم في الاسواق والجامع، لولا منعه من ذلك مانع، هذا من غير احضار لهم ولا اعذار، ولا تقدم دعوي ولا انذار، ولا تظلم من متظلم،/ ولا كلمة من متكلم، الا سطوة وعتوا واستكبارا في الارض وعلوا وخوفا علي الدرهم والدينار، بل مكر الليل والنهار، ولما ظهر زبدة [] الذاهبة، التي تنثلم منها فاس [] ، وتتباعد عنها دانية [] ، وتنفر من قبحها تونس [] ، ويحتجب حياء منها 
 ابن الحاجب [] ، ويستوحشها ابن يونس.
 عقد مجلس بدار العدل لكشف الظلامة، وطي هذا الجور المنشور بغير علامة، فقلنا له سم لنا من شهد علي الشهود، فابي ان يسمي، وقال قضي الله عليه: قضيت فيهم بمذهبي، وحكمت فيهم بعلمي، فقلنا: يا ناءما علي السري، الجرح لا يقبل الا مفسرا، وان كان لك ان تجرحهم، فليس لك ان تذبحهم وتفضحهم يا قليل الفهم، من يساعدك علي هذا الوهم، هذا محرم لم يبحه مبيح، ومحاسن الاسلام تابي هذا القبيح. قال: ان لم تركنوا الي فاستفتوا المالكية في دمشق علي، فاخرنا اللوم، وطالعنا كتب القوم، فوجدنا في مشاهير كتبهم نقلا محققا، ان القاضي لا يقضي بعلمه مطلقا، وانه اذا شهد عنده من يعلم عليه جرحه، رفع الامر الي من فوقه، وابدي له شرحه [] ، فكابر وتاول، واعتمد علي الفجور وعول، وزاد في المدافعة، وخوف بالشر والمرافعة، واطلق لسانه في/ الاعيان ولم يقيد، وقلب راسا لم يكن راس سيد، ولما بلغ المالكية بدمشق هذه الواقعة المستعظمة، اصغروا قدره عنها، وقالوا: كبرت كلمة
 [] ، واستحلوا سبه وشتمه، واستقلوا عقله وعلمه، وكتبوا اليه: ان يا مغلوب، لقد بغضت مذهب مالك الي القلوب، وقطعت المذاهب الاربعة عليه بالخطا، وزالت بهجته عند الناس، وانكشف الغطاء، ثم من المفتين من لامه علي ذلك وعنف، ومنهم من علق علي تقبيح ذلك وصنف، ثم سءلت بدمشق اليهود والنصاري، وان كانوا عن الحق حياري، هل يجوز في دينهم المنسوخ مثل هذا التخجيل، ام يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، فاقسموا بالله جهد ايمانهم، ان ذلك لم يكن في اديانهم، وناهيك بخلل تستقبحه كل الملل، فقبح الله من اصبح بسهام الاغراض الي مصون الاعراض في الرامين، وقال: من احوج المسلمين الي سءال المغضوب عليهم والضالين: [الكامل]
 ابرا الي الرحمن من بهتانه ... وفجوره وعتوه المتزايد
 من ذا يجيز قضاء قاض جاهل ... بالعلم في هذا الزمان الفاسد 
 واما قول امامنا الشافعي في امه [] : «لولا قضاة السوء لاجزت للقاضي ان يقضي بعلمه» :/ [المجتث]
 قلنا له دع امورا ... مستهجنات لمثلك
 فقال اقضي بعلمي ... قلنا ستقضي بجهلك
 ثم فسق مفتيا في الدين، وفضح خطيبا علي رءوس المسلمين، ومن بغضه هذا الخطيب، امر من لطخ منبره بضد الطيب، الله اكبر اذي حتي الخطيب والمنبر، لقد بالغ في الختل، والفتنة اشد من القتل
 [] : [البسيط]
 من انتهي طيشه في المحرمات الي ... هذا المقام عليه غضبة الباري []
 ولست عن مالك ارضي نيابته ... عن خازن العلم او عن خازن النار
 هذا جزاء المنسلك تحت اراء عبد الملك، ومن البوم دليله، فالخراب مقيله: [السريع]
 امتلات من ذهب اكياسه ... وقلبه ممتلء من دغل
 ما هو الا حية برقها ... بالسم هذا المغربي الزغلي []
 لقد اوقع الناس في الفتنة في بحر عجاج، فدعوا عليه وعلي عبد الملك، ولولا عبد الملك ما استطال [] هذا الحجاج، قاض يقول القول ثم ينكره، ويذم الشخص في المجلس ويشكره، ويحب ايات الردة والكفر، لحبه في الدنانير الصفر: [مجزوء الرمل]
 حاكم يصدر منه ... خلف كل الناس حفر
 يتمني كفر شخص ... والرضي بالكفر كفر
 ما اولي احكامه بالانتقاض، وما احقه بقول السحرة لفرعون: فاقض ما انت قاض
 [] ، ولولا العافية لتوهمت ان (ما) ههنا نافية: [الوافر]
 ولو ولوا قليل الفقه فيه ... مداراة ودين ما جزعنا 
 وكان يهون ما نلقي ولكن ... تعالوا فانظروا مع من وقعنا
 ثم انه علي عامية نفسه وجهلها، ينتقص العلوم ويضع من اهلها: [البسيط]
 الله الله لا تبقوه في حلب ... يا اهل مصر وفينا راقبوا الله
 فدما يذم فنون العلم محتقرا ... بها ومن جهل الاشياء عاداها []
 لقد عذب العذبة، وصدق الكذبة، يستخف الاثقال، ويحكم بما لا يعلم ليقال: [المتقارب]
 راي نفسه اخرت في العلوم ... فرام التقدم بالجبروت
 عديم الهبات عظيم الهنات ... قليل الثبات كثير الثبوت
 ستر الله هذه المدينة من هءلاء الادوان [] ، ونزه عنه مذهب مالك برحمة منه ورضوان: [البسيط]
 قاض عن الناس غير راضي ... مباهت غالط مغالط
 يكذب عن مالك كثيرا ... ويسقط الناس وهو ساقط
 عامل اوساط الناس معاملة الاطراف، واشرف اذاه علي العذراء والاشراف، اتلف الاملاك والمكاتيب، بما اعتمده في حق الشهود/ من الاكاذيب، فكم صاحب مكتوب يبكي علي حاله، كما اوتي كتابه في شماله: [الكامل]
 تلفت مكاتيب الانام بفعله ... وابان عن طيش وكثرة مخرقه
 يرمي الاكابر والاصاغر كاذبا ... بالكفر او بالفسق او بالزندقه []
 هلا قرا هذا القاضي الجديد: ولا يضار كاتب ولا شهيد
 [] : [الوافر]
 لقد اذي الشهود بغير حق ... فاي الناس ما رحم الشهودا
 ايرضي المسلمون لهم بهذا ... وقد سر النصاري واليهودا
 ولقد بلغنا وهو من العبر، ان جيراننا من اهل شيس [] سرهم مبتدا هذا الخبر: [مجزوء الرجز]
 صاحب شيس سره ... فعال قاض ارعنا 
 فاحزن الله الذي ... افرح فينا الارمنا
 اذهب حب الذهب ذهن ذهنه وافني، كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني
 [] : [البسيط]
 اهل الثنايا افيكم رجل ... يقول عن نفسه انا ابن جلا []
 من جور قاض غناه افسده ... وكثرة المال تفسد الرجلا
 مطالعته في البيت في عرض جريدة الصابون والزيت: [مخلع البسيط]
 وتاجر قلدوه حكما ... كل الرعايا عليه لا له
 له فعال مدونات ... قد اغضبت صاحب الرساله
 احتكر الاقوات في اوقات الغلا، فقال فيه بعض الفضلاء: [البسيط]
 كيف التخلص من قاض مباحثه ... قطن وقمح واصناف وصابون
 قد جاء يحتكر الاقوات في حلب ... علي غلا السعر والحكار ملعون
 كم نهته زوجته عن اللجاج، فتهددها بالضرب والاخراج: [المتقارب]
 وقاض لنا لم يلن ... وزوجته لانت
 فيا ليته لم يكن ... ويا ليتها كانت
 اذا فرغ من مجلس قضاءه، اشتغل بمعاقبة اهل بيته والغلظة علي اقرباءه، ان ينفد الازمان، فاذا ارتفع ضجيج الحرم والغلمان، واخذ الناس في لعنة هذا الميت، ويتذكرون ببلية اهل الدار محنة اهل البيت: [مجزوء الرجز]
 وما رايت من بلي ... بظالم لم يعدل
 الا تذكرت به ... بلوي الحسين بن علي
 فيا ولاة الامر، من يبسط نفسه للقبض علي الجمر: [الرمل]
 مغربي الخلق فظ سلقط ... اي من جاهره اسقطه
 قامت الحرب علي ساق به ... يغفر الله لمن سلطه
 ابطل مساءل المعاملة والبينة، فبطل بذلك دولاب المدينة وافسدت/ ذات البين، وسلط 
 المديون يشكو علي رب الدين، وصار الطالب المطلوب، وهذا الفقه المقلوب، علي ان في مذهب الشافعي الزاهي، ان مسالة العينة ليست من المناهي، وهي قوام العامة والجيش، ولكن لا ذوق لمن غلب عليه الطيش: [مجزوء الرجز]
 وما قرا وثيقة الا وقال باطله [] ... وذا دليل انه ليس له معامله
 ففي عزله عنا اجر غير ممنون، واي حاجة بالعقلاء الي مجنون: [السريع]
 لا واخذ الرحمن مصرا ولا ... ازال عنها حسن ديباجه
 ولوا علينا قاضيا ثالثا ... ما كان للناس به حاجه
 هذا مالكي متعصب، قد اسكره الذهب والمنصب، فلا يفرق بين الارض والسماء، ولا يعرف عموم العامة من خصوص العلماء، حركاته وسكناته مكتوبة عليكم، فلا ندري انشكوكم الي الدهر، ام نشكو الدهر اليكم. قاض سمين الاموال، مهزول النوال: [المتقارب]
 كثير الجنون مسء الظنون ... عدو الفنون لظي محرق
 فيصبغ اصبغ من بهته ... واشهل في عينه ابلق []
 لا يحترم ابا حنيفة، ولا الشافعي، ولا يحمد احمد ولا الرافعي [] ، قراد لا يلقط الا دم الاوراك، وجراد لا يسقط الا علي اموال الاتراك، اذا وقع عنده، فقد وقع بين مخالب الاسود، وانياب الافاعي السود/: [الرمل]
 ادركوا العلم وصونوا اهله ... عن ظلوم حاد عن تبجيله
 انما يعرف قدر العلم من ... سهرت عيناه في تحصيله
 فقابلوا الفعل بفعله، واستعيذوا بالله يا اهل مصر، من شر ولاية مثله، وارموه من كنانة مصر بسهم قلما اخطاه، وعاجلوا ايضاحه بالابهام، ترضي الفرقتان؛ المسبحة والسبابة بسيرتكم الوسطي: [الرجز]
 المالكي طاءش ذو فوره ... له علي اهل العلوم سوره []
 دار علي باب الجراح الدوره ... وما قرا في باب ستر العوره 
 مغربي الاخلاق، مذموم علي الاطلاق، عار عن الدين، عدة للمعتدين، سء الصناءع، ذخيرة سوء في الوقاءع: [البسيط]
 وقاضيا ماضيا في الشر مجتنبا ... للخير من سيءات الدهر محسوبا
 يري اباحة اعراض محرمة ... متي تري شكله المكروه مندوبا
 غاية علمه اطالة السكوت، وقول الحاضرين له داءم الثبوت، سكناته غير متناهية، واذا تكلم ففي داهية، الويل له ان لم يتب، ويجهل حتي اسماء الكتب، اذاه شامل، وشره كامل، ومنهاجه عسر.
 لو كان حاوي الخصاءص ما قال بالتذنيب، ما هو العزيز النهاية، وله بداية مدونة، من يحتقر بالمهذب من اين له تهذيب، مقدام ظلوم، جاهل بجميع العلوم، لا يعرف في الفقه الطلاق من التطليق،/ ولا في النحو الالغاء من التعليق، ولا في التفسير اسباب النزول، ولا في القراات حجج، وان كان مكرهم لتزول
 [] ، ولا في اللغة القدح من الكاس، ولا في الاصلين؛ الجوهر الفرد، والجلي القياس، ولا في المنطق الضرب المنتج من العقيم، ولا في الحديث الصحيح من السقيم، ولا في العروض تفاعيل الدواءر، ولا في القوافي المتدارك من المتواتر، ولا في التصريف المثال من الاجوف، ولا في الطب اي الامراض اخوف، وهو مع الجهل، وكونه غير اهل، يءذي نجوم العلوم الطالعة والغاربة، ويعامل الناس باخلاق المغاربة، ويتطاول علي كل طاءل، بمنصب هو الظل الزاءل، حتي كانه قدم علي جنس الانس، او قدم براس البرنس: [السريع]
 ومالكي جاهل باخل ... لا بارك الرحمن في عمره
 جفنته اضيق من جفنه ... وقدره اصغر من قدره
 جهل كثيف، وعقل سخيف، قد اغضب الجم الغفير، واجترا علي الاسقاط والتكفير: [الكامل]
 يا اهل مصر وقاكم الله الاذي ... وليتم طرفا علي الاوساط
 صعب علي الحر الخضوع لناقص ... وتحكم الاسقاط في الاسفاط
 فهلا اذا قضي الله حب المالكية، وليتم علي المسلمين ذا نفس زكية: [البسيط]
 والله لو ان حماماتكم وقعت ... علي الرجال لما وليتم هذا
 ضاري الطباع سرور الناس يحزنه ... ولا انشراح له الا اذا اذي 
 يضرب اذا حكم، ويفتخر له ولم، ويرعد ويضطرب، ويبعد ويقترب، حتي كانه قتل عنترة، او فتح قلعة مسترة [] ، يتاوه علي الشرع من بعده، ويزيد في الشريعة سياسات من عنده، الويل له من هذه الاعمال، كيف يحتاج دين الله الي اكمال، لقد وقع في عار، لا تغسله مياه الانهار، قل للذي ما تادب مع العلوم واهلها، تهير لحظ البرايا عليه والنفرات، عاص يريد الشريعة نورا ويصبغه بالنيل للنهر الاسود ولو حكي ابن فرات [] ، لما راي خلو مجلسه، وقلة مءنسه، وانقطاع الاعيان عن داره، واهمال الخاصة له لصغر مقداره، قال له رايه الفاسد الي متي انت مهجور كاسد، فازجر وانتهر، وقبح حتي تشتهر، فاذي ونادي، وجرح وما داوي، فطفر الناس عليه بهذه الطفرة، وما زادهم عنه الا نفرة، وكشفوا ظلته، وعرفوا علته: [الكامل]
 حال النحاة علي العموم تميزت ... عندي لان القوم اهل خصوص
 من اجل قاض قد رموه بعلة ... ودعوه بالمستثقل المنقوص
 اذا جلس خلت غولة جالسة، واذا تكلم مطيلسا، قلت جاء البرد والطيالسة [] ، لا قراءة له ولا قري [] ، فليت العيون اكتحلت منه باميال السري،/ يحب من القران: الا في الفتنة سقطوا
 [] ، ومن الحديث: (اباهي بكم الامم) [] ، حتي بالسقط، ومن الفقه سقوط يد السارق بافة، ومن النحو سقوط التنوين بال والاضافة، ومن الشعر [] : [الوافر]
 وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من سقط المتاع
 [و] : [الرجز]
 يحب من كل علم ... السين والقاف والطا
 حاشا الرسالة منه ... ما خلقه بالموطا
 يتنفس علي الناس الصعداء، ويءذي الاشقياء والسعداء، لقي بعض الناس منه ما لقي، 
 وهو عازم علي ما بقي: [الطويل]
 لقد اصبح الباقون منه علي شفا ... متي استنشدوا الشعر القديم يقولوا
 يهون علينا ان تصاب جسومنا ... وتسلم اعراض لنا وعقول []
 فالله يعصم منه اعراضنا العريضة، ويعجل قسمة تركته، فقد عالت الفريضة: [السريع]
 ابن الرباحي علي جهله ... وجوره في حلب يحكم
 ان لم يكن في حلب مسلم ... فمصر ما كان بها مسلم
 المنصب الجديد لا يسده الا الرجل السديد، لقد اذي مذهب مالك، من توسط لهذا العرة بذلك: [مخلع البسيط]
 من كان في علمه دخيلا ... فللولايات لا يليق
 لا سيما منصب جديد ... فكفءه عالم عتيق
 وماذا اقول فيمن حمله جهله علي ان قال في ابن السفاح وابن العديم/ ما هو اهله، احسن الله اليهما، ورضي عنهما، ولولا حظ نفسه، وظلمه حسه، لاكتسب من رءاستهما، واقتدي بعفتهما عن الاموال والاعراض، وحسن سياستهما، لكنه اعمي البصر والبصيرة، سيء الظن، خبيث السريرة يءذي الناس ويقول لا تءذوني، وينادي مال قرابغا [] في يده بالله خذوني: [مخلع البسيط]
 بالله يا اولياء مصر ... خذوه من عندنا بستر
 متي رايتم وهل سمعتم ... بان قاضي القضاة جمري []
 يقضي عمره في الاسواق والاسفار، ومرافقة ابي حية من التجار، ما اقدره علي التنقير، وما اسهل عليه الفسق والتكفير، فلا قوة لنا من جمرته [] ولا حول، لا يحب الله الجهر بالسوء من القول
 [] : [الرجز]
 يا قومنا ان الفساد قد غلب ... وخافت الاعيان سوء المنقلب
 ومن نشا بين الحمير والجلب ... كيف يكون قاضيا علي حلب [] 
 كم دعي الي بابك فما ارتاح الي الباب، وتراه حران لعدم الرقة، فاذا قيل فلان قد كفر طاب، هو في العينة جسر الحديد، وبالبخل بعدا وليعش للتفاح، ومعارته الحلفة وشر سرمدا، فلا عاش هذا الاقرع الغاوي اللكام المرتب سفرا عن باءس، فان طول هذه القرينة المقام في حلب، فيا ضيعة الترقا [] :/ [مجزوء الرمل]
 هو في العلم اخر ... وهو في الظلم سابق
 فهو للضيف حارم ... وهو في العرض دابق []
 ايولي علي الناس من كان يخضع للحقير والمكاس [] ؟ وبعد تلك الخساسة، يرشح للرياسة، لا جرم انه كثر تلبيسه [] ، وطال تعبيسه، فكانما يفكر في غامض، او تلمظ بخل حامض: [مجزوء الرجز]
 بعدا لقاض تاجر ... اثباتنا في سابه
 شيخ الحقير بارق ... في عينه وقلبه
 يحبس علي الردة بمجرد الدعوي، ويقوي شوكته علي اهل التقوي، فقد ذلل الفقهاء والاخيار، وجرا عليهم السفهاء والاغيار: [مجزوء الرجز]
 يحبس في الردة من ... شاء بغير شاهد
 لا كان من قاض حكي ... الفقاع حد بارد
 اراح الله من تعرضه، وصان الاعراض عن تقرضه، فقد شق بحربه علي الاكابر، وشق تعديه الي المقابر : [السريع]
 في حلب قاض علي مالك ... قد افتري ما فيه توفيق
 ومن تلكا معه قال قم ... قد قيل لي انك زنديق
 يقصد بذلك اهل الدين، ويلطخ به القراء المجودين، نسي جلوسه في السوق، واصبح يثبت في الفسوق نقل من الذراع والمقص، الي هذا المنصب الاعز الاخص، والله لقد هزلت، فسحقا للدنيا وما فعلت: [مجزوء الرجز]
 قاض من السوق اتي ... معتاد بيع الاكسيه
 ذا للوصايا ما يعي ... كيف يعي في الاقضيه 
 بعد الامتهان في الرحاب، يقال له باسم الله رءيس الاصحاب، وما مر دجنه، وافسد بهذه الكلمة ذهنه، الا يغيب له طبق، وتعسا لجارح يبلبله الدبق، فو الله لولا كراهة السخافة، لاتين هنا بافانين من حديث خرافة، ثم انه مع تلك الاباطيل، يدعي العفة عن اكل البراطيل [] ، فليته تناول الحطام، وتعفف عن اعراض الانام: [مجزوء الرمل]
 طرف قدمه ... دهره اذ سكرا
 ان صحا الدهر له ... ستري ما سترا
 او ما علم هذا المشلول اليد، المفترق اللسان، ان العرض اثمن من المال عند الانسان: [الكامل]
 التاجر الخياط قاض عندنا ... ولديه تثبت ردة وفسوق
 ومن العجاءب ان يخيط قلوبنا ... بكماره ولسانه مفتوق []
 وكيف عادت حلب تسكن، وفيها هذا الالثغ الالكن: [مخلع البسيط]
 يا ساكني مصر ما عهدنا ... منكم سوي رحمة والفه
 فكيف وليتموا علينا ... من لا تصح الصلاة خلفه
 راءه غين، ومنطقه شين، اذا سبح الرب، لا تدري اسبح ام سب: [السريع]
 الالثغ الطاغي تولي القضا ... عدمت هذا الالثغ الطاغي
 ان سبح الباري حكي سبة ... فقال سبحانك يا باغي
 لا يفرق بين المءنث والمذكر الا بالفرج، ولا يعرف العربية الا باللجام والسرج: [مجزوء الهزج]
 قليل الفقه لحان ... له في حكمه خبط
 قبيح الشكل محتد ... فلا شكل ولا ضبط
 لو عقل لاكتفي ببلغته، وصان المنصب عن عار لثغته: [المجتث]
 والثغ يتحري ... ويصبغ العرض صبغا
 ان قيل هل انت برا ... يقل نعم انا بغا
 من الم بشكله تالم، ولا سيما اذا تكلم، ولايته هتكة، وعزله مثل الحج الي مكة: [الكامل]
 اضحي يصول علي الفصاح بلثغة ... منهوكة مهتوكة تستعظم 
 عجبي لهم كيف ارتضوه لمثلنا ... حكما اما سمعوه اذ يتكلم
 سكر بخمر الولاية، ان في ذلك لاية، فصل الله اتصاله عنا، وجعل بارز ضميره مستكنا: [مخلع البسيط]
 وليتم جاهلا جريا ... الثغ بالمسلمين ضاري
 مقلقلا من بني رباح ... نحن به من بني خسار []
 فقولوا له عني يا شر الحزبين، كم من حي قاض في البين وكم تقدم/ في الناس طرف، وكم [] جاء مثلك ثم انصرف، هذا وقد اعلمتك اني لو رضيت الولاية لتقدمتك: [السريع]
 قولوا له عني ولا تجزعوا ... من شره يا ساخن العين
 لو كنت ارضي ما تقلدته ... جلست من فوقك باثنين
 كم جراح بلا اجتراح، لقد جءت بغريب في الصحاح: [الوافر]
 جرحت الابرياء فانت قاض ... علي الاعراض بالاغراض ضاري
 الم تعلم بان الله عدل ... ويعلم ما جرحتم بالنهار
 ثم من اعظم ذنوبه، واكبر عيوبه، ان هذا الفرد الظالم، حوله من المغاربة جمع غير سالم، وهم في السر يتوقعون قيام الحرب، ويطمعون ان مصر سيملكها اهل الغرب: [الكامل]
 يا اهل مصر اهكذا وليتم ... حلبا لجلف مالكي المذهب
 من دابه مراهنا اصحابه ... ويقول قد ظهرت جيوش المغرب
 لا تكونوا فيه من الممترين، فقد ران علي قلبه بحب بني مرين [] : [مخلع البسيط]
 لقد بلينا بمالكي ... يقدح في الترك كل حين []
 صلي في السر وهو يدعو ... لصاحب المغرب المريني
 اخبرني بذلك من لا يذكر، وحلف اني ان سميته انكر، فاعزلوا عن اعمالكم هذا القرد، وان غضب فغضب الاسير علي القد، فانه يميل الي الزيدية [] ، ويتذكر الدولة 
 العبيدية [] :/ [المجتث]
 قال الرباحي سرا ... مصرا اليها اليها
 كنا بمصر وانا ... لعاملون عليها
 لا عاش ولا بقي، ولقي من الخيبة ما يتقي، فهذه الدولة مطاعة، الي قيام الساعة، علي رغم قاض اذا حكم جار، ولو علي الجار، وان غضب او صال، فرق الاوصال، عامي طرف، لا شرف له ذكر، ولا ذكر له شرف، يوقع العظيمة، ويعظم الوقيعة، ويشارع الخليفة، ويخالف الشريعة، يدع الايثار، ويءثر الدعة، ويختار المرابع المذهبة علي المذاهب الاربعة، وان تصعب لمالك ، فلحظ نفسه في ذلك: [مجزوء الوافر]
 لقد وليتم رجلا ... بخفض الناس يرتفع
 ففرق بيننا سفها ... وعند الله نجتمع
 ومن اغرب ما يحكي الحاكي، انه جمع العلماء في يوم باكي، فظنوا جمعهم لوليمة، فاذا هو جمع، فاخرج لهم سوطا مجدولا، يشبه سيفا مسلولا، وشاورهم علي اعداده لعقوبة من وقع، فنهوه عن ذلك، وامروه بالرفق فامتنع، فغادروا من عنده الي الاوطان، مستعيذين بالله من الشيطان: [الكامل]
 سوط يقل السيف عند عيانه ... واراه بعض حوادث الايام
 ينوي به للمسلمين عقوبة ... وكذا تكون مواءد الحكام
 فما قولك في طباع، تشبه ضراوة السباع، لا يرضيه الا الدما، فلولو [] عنده سما، لولو عارض الكتاب، وهذا يتعرض لجملة الكتاب، فالحذار الحذار من فعله، والبدار البدار الي عزله، فكم ارعب واذي، والقاضي يعزل بدون هذا، نعم يعزل بمجرد الظنة، فاخرجوا من حلب هذه النار تدخلوا الجنة، لقد غاظني عامي يعلو بنفسه، والعامة عمي، اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء
 [] ، فان شءتم يا نظام الدولة ان يقوم وزن هذه البلاد، فكونوا في عروض عزله اسبابا [] تدعو لكم الاوتاد: [المتقارب] 
 مديد الرحاب سريع الخلاف ... بسيط الجزاف خفيف طويل []
 علي جهله بضروب العروض ... لكل قبيح فعول فعول
 فاقصدوا البحر ظلمة المديد جسا وبترا، واديروا عليه الدواءر بالفاصلة الكبري، فقد عاد لباس حلب مخشوشنا، واتخذت نهرها سيفا، وجبلها جوشنا [] فذبوا عن سهوة [] الشهباء، ولبوا فيها دعوة الاولياء، قبل ان ينطوي الجل، ويعقر الكل: [الكامل]
 من قبل ان يمسوا ونصف منهم ... في الفاسقين ونصفهم كفار
 حاشاهم من ذا وذا لكن من ... عدم الرءاسة قال ما يختار
 خذوه فاغسلوه، فانا نخاف ان يقتلوه، واحسموا مادة هذا الكذاب المبين، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير
 [] /، كم اسقط شاهدا وعدلا ضابط، فالعالم كلهم عليه ساخط، من كثرة ما يسقط خافت حلب ان يكتب جاحظها بالساقط، فاعتماده اعتماد من عدم الحياء، وسيعدم الحياة، وذم محتده ويده، فلا صلة كتاب الطهارة، ولا لكنه باب المياه، فاقدموا في عرضه وان كان لا يقدح في زناد، وافصلوه عنا فقد البس، والفصل في النحو عماد، والغوا فعله المتعدي بفعلكم اللازم، وسكنوا حركاته العارضة بدخول الجوازم، واسقطوا هذه الفضلة من البين، وانصبوه علي التحذير لا علي الاغراء، فشتان بين النصبين، وعاملوا هذه اللحنة في النحو بالمنع من التصريف، ونكروا معرفته بنزع الولاية، فالولاية الة التعريف [] واخفضوا هذا العلم المنصوب علي الذم، وادخلوا افعاله الناقصة والمقاربة في باب كان وكاد، واحذفوه فما هو عمدة، ولا احد ركني الاسناد، واصرفوه عنا فما له علي معرفته ووزن فعله دليل، وركبوه من حلب تركيب سيبويه، فهي مدينة الخليل./
 [تمت مقامة الحرقة للخرقة] 
  قال وكيع في الغرر
 حدثنا محمد بن سنان، وزكريا بن الحارث بن ميمون، او احدهما، حدثنا عبيد الله بن ثور بن ابي الحلال العتكي، حدثنا ابي عن جدي قال: سالت عثمان بن عفان عن جواءز السلطان، فقال: لحم ظبي ذكي. حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا محاضر بن المورع، حدثنا عاصم الاحول، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد عن علي بن ابي طالب، قال: خذ من السلطان ما اعطاك، فان مالك في ماله من الحلال اكثر.
 حدثني علي بن الحسين بن عبد الاعلي، حدثنا ابو محلم، حدثنا جرير بن ثعلبة، بن سهيل، قال: ما تداوي من جاوز الاربعين سنة بمثل الحمام. حدثنا محمد بن زكريا بن دينار، حدثنا العباس بن بكار، حدثنا ابو بكر الهذلي قال: دخلت علي محمد بن سيرين وقد رجع من جنازة، وقد اعيا، فوضع قدميه في طست، وغمرها في الماء، وهو يقول: [الطويل]
 اذا خدرت رجلي تذكرت من لها ... فناديت لبني باسمها ودعوت []
 دعوت التي لو ان نفسي تطيعني ... لالفيت نفسي عندها ومضيت
 وقال العباس بن ميمون، حدثنا ابن عاءشة، عن ابيه: ان خزيمة بن ثابت الانصاري [] قام الي علي بن ابي طالب حين بويع له، فقال [] : [الطويل]
 اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا ... ابو حسن مما نخاف من الفتن
 وجدناه اولي الناس بالناس انه ... اطب قريش بالكتاب وبالسنن
 وان قريشا لا تشق غباره ... اذا ما جري يوما علي الضمر البدن
 ففيه الذي فيهم من الخير كله ... وما فيهم كل الذي فيه من حسن
 واول من صلي من الناس كلهم ... سوي خيرة النسوان والله ذو منن
 وقاتل كبش القوم في كل غمرة ... تكون لها نفس الشجاع مع الذقن
 فذاك الذي تثني الخناصر باسمه ... امامهم حتي اغيب في الكفن
 انشدني محمد بن علي بن حمزة، لعلي بن عبد الله بن جعفر بن ابراهيم الجعفري: [الخفيف] 
 قال لي بردخ الطبيب اطعني ... واقل الجماع في تموز
 واشرب الراح كي تصح من السقم ... كفعل المجوس في النيروز
 قلت لا اشرب الحرام لاني ... للذي لا يجوز غير مجيز
 انشد الزبير لرقية زوجة السري بن عبد الله الهاشمي: [الطويل]
 اما والذي لا خلد الا لوجهه ... ومن ليس في العز المنيع له كفو
 لءن كان طعم الصبر مرا فعفته ... لقد يجتني من غبه الثمر الحلو
 حدثنا عباس الدوري، حدثنا جعفر بن عون، اخبرنا ابو عميش، عن القاسم، قال: مد الفرات فجاء برمانة مثل البعير، فكان الناس يرون انها من الجنة./
 حدثنا الزبير بن بكار، حدثتني ام كلثوم بنت عثمان بن مصعب بن عروة بن الزبير، عن صفية بنت الزبير بن هشام بن عروة، عن جدها هشام، عن ابيه عن عاءشة، قالت:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخبز والخميرة نقرضها الجيران، فيردون اكثر او اقل، فقال:
 ليس بهذا باس، انما هذا منافع بين الناس، لا يراد فيها الفضل [] .
 في الطبراني الكبير، عن عمار بن ياسر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة، كلنا اضبط، قيل لابي شيبة [] : ما الاضبط؟ قال: الذي يعمل بيديه؛ ذو الشمالين [] وعمر بن الخطاب، وابو ليلي.
 في تاريخ ابن عساكر، قال ابو نعيم، قال ابو محمد عبد الله بن جعفر: قوله صلي الله عليه وسلم في معاوية: (لا اشبع الله بطنه) [] ، معناه والله اعلم: لا اشبع الله بطنه في الدنيا حتي لا يكون ممن يجوع يوم القيامة، لان الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم : (اطول الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة) [] .
 اخرج ابو نعيم في الحلية عن ابن عباس قال: من اشتري ما لا يحتاج اليه اوشك ان يبيع ما يحتاج اليه. في تاريخ الخطيب، عن علي بن محمد الدمشقي قال: كان رجل يتتبع شيل القراطيس من الارض، فيقول: باسم الله اكراما لوجه الله، فوجد في قرطاس ابيض مكتوبا: وانت اكرم الله وجهك./ في الطبقات الكبري للسبكي، قال الحسين بن النعمان: جاءني رجل فسالني عن رءيا، قال: رايت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي، فقلت: 
 هذه رءيا الكبار، وان صدقت رءياك يموت امام لا نظير له في زمانه، فان هذا المنام رءي حالة وفاة الشافعي والثوري، واحمد بن حنبل. قال: فما امسينا حتي جاء الخبر بوفاة الحافظ ابي موسي المديني.
 وعن عبد الله بن محمد الخجندي، قال: لما دفن ابو موسي، لم يكادوا يفرغون، حتي جاء مطر عظيم في الحر الشديد، قال: وكان الحافظ ابو موسي قد ذكر في اخر املاء املاه، انه متي مات في كل امة من له منزلة عند الله رفيعة، بعث الله له سحابا يوم موته، علامة للمغفرة له، ولمن صلي عليه، فوقع له ذلك عند موته، كما كان حدث في حياته.
  في كتاب الاشراف لابن ابي الدنيا
 بسنده عن فضيل بن عياض [] ، انه قال لرجل: لاعلمنك كلمة هي خير من الدنيا وما فيها، والله لءن علم الله منك اخراج الادميين من قلبك، حتي لا يكون في قلبك مكان لغيره، لم تساله شيءا الا اعطاك [] ./
 قال ابو المظفر ابن الجوزي [] : سمعت جدي ينشد في مجالس وعظه: [الخفيف]
 من اراد الهدي يقول ابن ادريس ... هداه واين كالشافعي
 وشفي العي للسءال واني ... بامام سواه كشاف عي
 قال الصلاح الصفدي [] : في تاريخه: من المنسوب للشافعي رضي الله عنه [] : [الخفيف]
 رام نفعا فضر من غير قصد ... ومن البر ما يكون عقوقا
 قال الصفدي: انشدني الاديب علي بن مقاتل الحموي يرثي الملك الافضل صاحب حماة مواليا [] : 
 صاحب حماة ما عطي في الدست الهامات ... بيدق تفرزن عقد بند وعلي الهامات
 دارت عليه رخاخ اقبال وهامات ... لعب بنفسو علي خيل ركبها مات
 قال وانشدني ايضا:
 محمد المصطفي المختار من منشاه ... من شرف الكون في سابع سما ممشاه
 اذاقه الموت من كل الوري تخشاه ... من هو ملك مصر او من هو شاهنشاه
 محمد بن امية الشاعر [] : [الرمل]
 رب وعد منك لا انساه لي ... واجب الشكر وان لم تفعل
 اقطع الدهر بوعد حسن ... واجلي كربة ما تنجلي
 كلما املت يوما صالحا ... عرض المكروه دون الامل
 واري الايام لا تدني الذي ... ارتجي منك وتدني اجلي
 قال ابو المرجي محمد بن حرب بن عبد الله الحلبي النحوي: رايت في النوم انسانا ينشدني هذا البيت: [الطويل]
 اروم عطا الايام والدهر مهلكي ... ممن لها والدهر وهي عطاها
 فاجزته بقولي:
 ايا طالب الدنيا الدنية انها ... سترديك يوما ان علوت مطاها
 صن النفس لا تركن اليها فان ابت ... فردد عليها اي اخر طه
 ودع روضة الامال والحرص انه ... اذا ردع النفس الهوي بسطاها
 فلا بد يوما ان تلم ملمة ... فتنشط منا عقدة نشطاها []
 اخرج ابن عساكر في تاريخه، عن الوليد بن هشام القحذمي قال، قال الحجاج يوما لجلساءه: اي شء اذهب بالاعياء؟ فقال بعضهم: التمريخ، وقال بعضهم: اكل 
 التمر، وقال بعضهم: دخول الحمام، فقال رجل من الدهاقين [] : ما رايت شيءا اذهب بالاعياء من الانجاح، وانشد: [الطويل]
 كانك لم تنصب ولم تلق نكبة ... اذا انت لا قيت الذي كنت تطلب
 وانشد: [الطويل]
 اذا ما تعني المرء في اثر حاجة ... فانجح لم يثقل عليه عناءه
 واخرج من طريق ابي بكر الخطيب، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن احمد بن جميح الغساني بصيدا، اخبرني ابي، حدثنا جدي احمد بن محمد، حدثنا ابو كريمة عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الصيداوي المءذن، حدثنا ابو هاشم عجل بن عبد الله بن مهرجان البغدادي، حدثنا محمد بن حماد المقري، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي [] ، قال: اردت بيت المقدس، فرافقت يهوديا، فلما صرنا الي طبرية [] ، نزل فاستخرج ضفدعا، فشد في عنقه خيطا، فصار خنزيرا، فقال: حتي اذهب ابيعه من هءلاء النصاري، فذهب فباعه وجاء بطعام، فركبنا، فما سرنا غير بعيد، حتي جاء القوم في الطلب، فقال لي: احسبه صار في ايديهم ضفدعا، فحانت مني التفاتة،/ فاذا ببدنه ناحية وراسه ناحية، فلما نظروا اليه، فزعوا ورجعوا، فقال لي الراس: رجعوا؟
 قلت نعم، فالتام الراس الي البدن، وركبنا وركب، فقلت: لا رافقتك ابدا.
 واخرج ابن عساكر، عن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب [] قال: ان للحق دولة [] علي العقل، وللمنكر دولة علي المعروف، وللشر دولة علي الخير، وللجهل دولة علي الحلم، وللجزع دولة علي الصبر، وللخرق دولة علي الرفق، وللبءس دولة علي الخصب، وللشدة دولة علي الرخاء، وللرغبة دولة علي الزهد، وللبيوتات الخبيثة دولة علي بيوتات الشرف، 
 وللارض السبخة دولة علي الارض العذبة، وما من شء الا وله دولة، حتي تنقضي دولته.
 وقال: انشدنا ابو الحسن الفقيه الشافعي، قال: انشدني ابو تراب علي بن الحسين المقري لبعض الشعراء في قاضيين، كان احدهما يعزل، ويولي الاخر في كل وقت: [المجتث]
 عندي حديث طريف ... بمثله يتغني
 في قاضيين يعزي ... هذا وهذا يهني
 هذا يقول اكرهونا ... وذا يقول استرحنا
 ويكذبان ونهذي ... فمن يصدق منا []
 واخرج ابن عساكر عن عطاء السليمي [] قال: مررت ذات يوم في ازقة الكوفة فرايت عليان واقفا علي طبيب يضحك منه، فقلت: ما يضحكك؟ قال: من هذا العليل السقيم الذي يداوي غيره وهو مسقام، قلت: فهل تعرف له دواء ينجيه مما هو فيه؟ قال: نعم، شربة ان هو شربها رجوت براه مما هو فيه، قلت: صفها، قال: خذ ورق الفقر، وعرق الصبر، وهليلج التواضع، وبليلج المعرفة، وغاريقون الفكر، فدقها دقا ناعما بهاون الندم، واجعلها في طنجير التقي، وصب عليها ماء الحياة، واوقد تحتها حطب المحبة، حتي يرغو الزبد، ثم افرغها في جام الرضي، وروحها بمروحة الجهد، واجعلها في قدح الفكرة، وذقها بملعقة الاستغفار، فلا تعود الي المعصية ابدا. قال: فشهق الطبيب شهقة خر مغشيا عليه، ثم فارق الدنيا.
 قال عطاء: ثم رايت عليان بعد حولين في الطواف، فقلت له: وعظت رجلا فقتلته، قال: بل احييته، فقلت: فكيف؟ قال: رايته في منامي بعد ثلاث من وفاته/ عليه قميص اخضر ورداء، وبيده قضيب من قضبان الجنة، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: وردت علي رب رحيم غفر ذنبي، وقبل توبتي، واقالني عثرتي.
 واخرج ابن عساكر، عن طريق تمام بن محمد، اخبرني ابي، حدثني ابو الحسن علي بن شيبان الدينوري، اخبرني محمد بن عبد الرحمن الدينوري، عن الربيع بن سليمان، قال، قال الشافعي [] : سمعت سفيان بن عيينة [] يقول: ان العالم لا يماري ولا يداري، ينشر حكمة الله، 
 فان قبلت حمد الله، وان ردت حمد الله [] .
 قال اليغموري: انشدني ابو الحسن علي بن محمد الحلبي، قال: انشدني محيي الدين المعروف بحافي راسه المغربي النحوي، بالاسكندرية لنفسه: [الطويل]
 اذا ما الليالي جاورتك بساقط ... وقدرك مرفوع فعنه تحول
 الم تر ما لاقاه في جنب جاره ... كبير اناس في بجاد مزمل []
 قال، وانشدني ابو الحسن علي بن القاسم الذهبي الاديب لنفسه: [الخفيف]
 سابق الموت واحذر الفوت وانهض ... للمعالي وجاوز التسويفا
 لا يكدك الشيطان عن فعل خير ... ان كيد الشيطان كان ضعيفا []
 قال: وانشدني ايضا لنفسه: [البسيط]
 نعم بنعم له وجد كما يجد ... فليذهب المسعدان الصبر والجلد
 وليدن من قلبه المضني لبعدكم ... احبابنا المضنيان الوجد والكمد
 يا من تجافوا وما رقوا لرق فتي ... اذابه الخافقان القلب والكبد
 لبعضهم مواليا:
 بستان خديك لا يجني ولا يقطف ... وغصن عطفيك لا يثني ولا يعطف
 تامر وتنهي وتتحكم وتتصرف ... انت الخليفة او الظاهر او الاشرف
 قال شمس الدين بن العفيف التلمساني: [مجزوء الرمل]
 رب طباخ مليح ... فاتر الطرف غرير
 مالكي اصبح لكن ... شغلوه بالقدور
 وقال ايضا: [البسيط]
 يا ذا الذي نام عن جفوتي ... ونبه الوجد والجوي لي
 جفني خراجيه دموع ... شوقا الي وجهك الهلالي 
 وقال: [مجزوء الكامل]
 قامت حروب الزهر ما ... بين الرياض السندسيه
 واتت جيوش الاس تغزو ... روضة الورد الجنيه 
 لكنها كسرت لان ... ن الورد شوكته قويه []
 اهدي جمال الدين محمد بن عبد الجليل المقدسي، الي الامير جمال الدين موسي بن يغمور كتبا وموسي، وكتب مع ذلك: [الطويل]
 بعثت بكتب نحو مولي قد اغتدت ... كتاءبه يزهي بها الغور والنجد
 واهديت موسي نحو موسي ولم يكن ... بتشريكه في اللفظ قد اخطا العبد
 فهذا له حد ولا فضل عنده ... وذاك له فضل وليس له حد
 قال ابن سكرة [] : [مجزوء الرمل]
 نزلتي بالله زولي ... وانزلي غير لهاتي
 واتركي حلقي بحقي ... فهو دهليز حياتي
 وقال ايضا [] : [مخلع البسيط]
 تهت علينا ولست فينا ... ولي عهد ولا خليفه []
 فلا تقل ليس في عيب ... قد تقذف الحرة العفيفه
 والشعر نار بلا دخان ... وللقوافي رقي لطيفه
 كم من ثقيل المحل سام ... هوت به احرف خفيفه
 لو هجي المسك وهو اهل ... لكل مدح لصار جيفه
 فته وزد ما علي جار ... يقطع عني ولا وظيفه []
 قال الكمال الادفوي: حكي لي القاضي شرف الدين محمد بن عبد المحسن الاذمنتي، قال: حكي لي بعض عدول البهنسا [] ، ان امراة حضرت مع زوجها للطلاق، قال: فراينا 
 الزوج لا يريد ذلك، فكلمها فلم تقبل، وانشدت: [الكامل]
 لما غدا لاكيد عهدي ناقضا ... واراد ثوب الوصل ان يتمزقا
 فارقته وخلعت من يده يدي ... وقرات لي وله وان يتفرقا
 قال: وانشدني شرف الدين المذكور لنفسه: [البسيط]
 ان العبادلة الاخيار اربعة ... مناهج العلم في الاسلام للناس
 ابن الزبير ونجل العاص وابن ابي ... حفص الخليفة والحبر ابن عباس
 وقد يضاف ابن مسعود لهم بدلا ... عن ابن عمرو لوهم او لالباس
 قال محمد بن عبد الواحد التميمي في الكسوف: [السريع]
 كانما البدر وقد شانه ... كسوفه في ليلة البدر
 وجه غلام حسن وجهه ... جارت عليه ظلمة الشعر
 قال الخطيب شهاب الدين محمد بن عبد الواحد بن حرب: رايت شيخا في النوم ينشدني: [الطويل]
 وقد كنت في قربي امل من اللقا ... فقد صرت شوقا لا امل من الكتب
 وقال لي: فاجزه، فاجزته في التو بديها:
 فلله قلب يظهر الود في النوي ... علي ربه قسرا ويخفيه في القرب
 اورده الصلاح الصفدي في تاريخه.
 قال محمد بن عطية بن حيان الكاتب: [البسيط]
 كانما الفحم والرماد وما ... تفعله النار فيهما لهبا
 شيخ من الزنج شاب مفرقه ... عليه درع منسوجة ذهبا
 قال محمد بن عمران الاصبهاني الشاعر: [الطويل]
 ساترك هذا الباب ما دام اذنه ... علي ما اري حتي يلين قليلا
 اذا لم اجد يوما الي الاذن سلما ... وجدت الي ترك المزار سبيلا
 في تذكرة الشيخ تاج الدين ابن مكتوم [] : كان بعض اهل الادب ضنينا بكتبه، فقال شعرا وجعله في رقعة، فكان اذا جاء من يستعير كتابا، دفع اليه الرقعة، فاذا قراها مضي، 
 والشعر: [المتقارب]
 الا ايها المستعير الكتاب ... الا ارجع بغير الذي تطلب
 فلمس السماء واخذ النجوم ... بكفك من اخذه اقرب
 فدم ما بقيت علي الياس منه ... فليس يعار ولا يوهب
 ومن كان يغضب ان لم يعر ... فقل من قريب له يغضب
 اذا انا كتبي اعرت الصديق ... ثلاثة ارباعها يذهب
 فما كل يوم انا واجد ... كتابا ولا كاتبا يكتب
  اخرج ابن عساكر في تاريخه
 من طريق موسي بن عبيدة، عن رجل، عن ابي هريرة: ان رجلا كان يءذيه بلسانه، فقيل لابي هريرة: مات فلان، فقال: ليس في الموت شماتة، لو اخبر تموني انه امر علي امارة، اصاب مالا وولد له ولد. واخرج عن ابن عبد ربه، قال: امرتني ام الدرداء ان ابيع لها جارية، فبعتها من امراة يقال لها اسماء، فلم تلبث ان اصابها طاعون، فقلت لام الدرداء ان الجارية اصابها/ طاعون فهلكت، فقالت: لا تاخذ منها شيءا، فلقيتها فاخبرتها فقالت: ان كانت ام الدرداء غنية، تريد ان تكون اولي بالاجر مني، لا افعل، فما زلت امشي بينهما حتي اصلحت بينهما علي النصف من الثمن.
  في تاريخ الصلاح الصفدي
 ، قال الكمال الادفوي في ترجمة شرف الدين محمد بن احمد بن ابي المني القناوي: ثبت عند القاضي بقنا انه كتب بمدة واحدة ماءة وعشرين سطرا [] . قال محمد الخضر التنوخي [] : [الوافر]
 حلمت عن السفيه فزاد بغيا ... وعاد فكفه سفهي عليه
 وفعل الخير من شيمي ولكن ... اتيت الشر مدفوعا اليه
 لابن شرف القيرواني [] : [مجزوء الكامل]
 قالوا تصاهلت الحمي ... ر فقلت اذ عدم السوابق 
 خلت الدسوت من الرخا ... خ ففرزنت فيها البيادق []
 وله [] : [البسيط]
 لا تسال الناس والايام عن خبر ... هما يبثانك الاخبار تطفيلا
 ولا تعاتب علي نقص الطباع اخا ... فان بدر السما لم يعط تكميلا
 قال الشيخ ابو حيان: انشدني محمد بن محمد بن احمد الطاءي القفصي لنفسه [] : [المتقارب]
 سقي قبة الشافعي الامام ... من الكوثر الاعين الجاريه
 له قبة تحتها سيد ... وبحر له فوقها جاريه []
 يعني بذلك صورة السفينة التي علي القبة. قال ابو حيان: وانشدني محمد بن سعيد بن حماد البوصيري [] لنفسه [] : [الطويل]
 بقبة قبر الشافعي سفينة ... رست من بناء محكم فوق جلمود
 ومذ غاض طوفان العلوم بموته ... استوي الفلك من ذاك الضريح علي الجود
 قال محيي الدين بن قرناص النحوي: [الطويل]
 سالتك يا عود الاراكة ان تعد ... الي ثغر من اهوي فقبله مشفقا
 ورد من ثنيات العذيب منيهلا ... تسلسل ما بين الابيرق والنقا []
 وقال اخر مضمنا: [الوافر]
 وعود اراكة يجلو الثنايا ... من البيض الدمي جلي المرايا 
 يقول مساجل الاغصان فخرا ... انا ابن جلا وطلاع الثنايا []
 وقال محمد بن محمد الفرجوطي [] :/ [السريع]
 وشاعر يزعم من غره ... وفرط جهل انه يشعر
 يصنف الشعر ولكنه ... يحدث من فيه ولا يشعر
 السديد محمد بن فضل الله بن كاتب المرج القوصي [] : [الطويل]
 وكم اشتكي البرغوث يا قوم انه ... اراق دمي ظلما وارق اجفاني
 وما زال بي كالليث في وثباته ... الي ان رماني كالقتيل وعراني
 اذا هو اذاني صبرت تجلدا ... ويخرج عقلي حين يدخل اذاني
 [وقال] ابو نصر محمد بن عمر الاصبهاني، كاتب الوزير نظام الملك [] : [الطويل]
 بليت بمملوك اذا ما بعثته ... لامر اعيرت رجله مشية النمل
 بليد كان الله خالقنا عني ... به المثل المضروب في سورة النحل []
 اخر: [المتقارب]
 ترفق بدمعك لا تفنه ... فبين يديك بكاء طويل
 قال مهذب الدين محمد بن نصر القيسراني [] : [المتقارب]
 نزلنا علي القصب السكري ... نزول رجال يريدون نهبه 
 بحز كحز رقاب العدي ... ومص كمص شفاه الاحبه
 محمد بن ابي الهيجا الاصبهاني: [الطويل]
 اذا لم انل في دولة المرء غبطة ... ولم يغشني احسانه ورعايته
 فسيان عندي موته وحياته ... وسيان عندي عزله وولايته 
 محمد بن طاهر السجستاني [] : [الكامل]
 الجوع يدفع بالرغيف اليابس ... فعلام اكثر حسرتي ووساوسي
 والموت انصف حين ساوي حكمه ... بين الخليفة والفقير الباءس
 ابو الغناءم محمد بن ظبيان المقري [] : [السريع]
 من انا عند الله حتي اذا ... اذنبت لا يغفر لي ذنبي
 العفو يرجي من بني ادم ... فكيف لا ارجوه من ربي
 ابو العز محمد بن محمد بن مواهب الخراساني الشاعر [] : [مخلع البسيط]
 ان شءت ان لا تعد غمرا ... فخل زيدا معا وعمرا []
 واستغن بالله في امور ... ما زلن طول الزمان امرا []
 ولا تخالف مدي الليالي ... لله حتي الممات امرا []
 واقنع بما راج من طعام ... والبس اذا ما عريت طمرا
 ابو جعفر محمد بن ابراهيم الجرباذقاني عالم عابد [] : [الطويل]
 الا ليت اسباب المنايا اراحت ... واني اري في الموت اروح راحة []
 وموت الفتي خير له من حياته ... اذا ظهرت اعلام سوء ولا حت
 بعضهم [] : [مجزوء الكامل]
 وعلي ان اسعي ولي ... س علي ادراك النجاح
 اخر: [البسيط]
 وما علي اذا ما لم انل غرضي ... اذا رميت وسهمي فيه تسديد
 اخر: [مجزوء الكامل]
 وعلي ان اشكو الهوي ... وعليك ان لا تسمعي 
 تاج الدين محمد بن احمد بن هبة الله بن قدس الارمنتي المقري [] : [الكامل]
 احفظ لسانك لا اقول فان اقل ... فنصيحة تخفي علي الجلاس
 واعيذ نفسي من هجاءك فالذي ... يهجي يكون معظما في الناس
 ضابو طالب محمد بن الحسن الثقفي القزويني [] : [الكامل]
 بءسا لدنيا اصبحت غدارة ... من صار مغرورا بزينتها هلك
 من رام فيها العيش غير مكدر ... فليطلبن سقفا سوي هذا الفلك
  في تاريخ الصلاح الصفدي
 لما بني الشريف ابو الحسن محمد بن عمر الكوفي داره بالكوفة، كان فيها حاءط [] عال، فسقط من الحاءط بناء وقام سالما، فعجب الناس، وعاد البناء ليصلح الحاءط، فقال له الشريف: قد بلغ اهلك سقوطك، وهم لا يصدقون بسلامتك، فاذهب اليهم ليطمءنوا، وارجع الي عملك، فخرج البناء الي اهله مسرعا، فلما بلغ عتبة الباب، عثر فوقع ميتا. مات الشريف المذكور سنة تسعين وثلاثماءة.
 قال محمد بن عيسي بن طلحة التيمي [] : [الوافر]
 ولا تعجل علي احد بظلم ... فان الظلم مرتعه وخيم
 ولا تفحش وان مليت غيظا ... علي احد فان الفحش لوم
 ولا تقطع اخا لك عند ذنب ... فان الذنب يغفره الكريم
 ولكن داو عواره برقع ... كما قد يرقع الخلق القديم
 ولا تجزع لريب الدهر واصبر ... فان الصبر في العقبي سليم
 فما جزع بمغن عنك شيءا ... ولا ما فات ترجعه الهموم
 قال ابو القاسم ابن ناقيا يرثي الشيخ ابا اسحاق الشيرازي [] : [الكامل]
 اجري المدامع بالدم المهراق ... خطب اقام قيامة الاماق 
 ما لليالي لا تءلف شملها ... بعد ابن بجدتها ابي اسحاق []
 قال ابن لنكك [] : [الكامل]
 قل للوضيع ابي رياش لا تبل ... ان تاه يوما بالولاية والعمل
 ما ازددت حين وليت الا خسة ... كالكلب انجس ما يكون اذا اغتسل
 قال الشهاب القوصي في معجمه [] : اخبرني صفي الدين احمد بن اسعد بن كريم الملك، انه عزم علي خدمة الملك المعز فرخشاه، فراي في النوم هاتفا ينشده هذه الابيات [] : [الكامل]
 يا احمد اقنع بالذي اوتيته ... ان كنت لا ترضي لنفسك ذلها
 ودع التكاثر بالغني لمعاشر ... اضحوا علي جمع الدراهم ولها
 واعلم بان الله جل جلاله ... لم يخلق الدنيا لاجلك كلها
 قال احمد بن بختيار المانداءي [] : [الكامل]
 خلق ارق من النسيم اذا سري ... سحرا علي روض الربيع الزاهر
 لو خالط البحر الاجاج اعاده ... عذبا يروق صفاءه للناظر
 قال ابو العباس احمد بن جعفر البديعي [] : [الطويل]
 ومن خدم السلطان اكرم نفسه ... ولكنه عما قليل اهانها
 ومن عبد النيران لم ينتفع بها ... ولم يلق الا حرها ودخانها
 قال الشيخ جمال الدين احمد بن عبد الله بن سعيد التميمي الصقلي، يمدح علوم الحديث للشيخ تقي الدين ابن الصلاح، وقد قراه علي مءلفه [] : [المتقارب]
 لقد صنف الناس علم الحديث ... وصانوه عن صورة الباطل
 وذبوا من الزور قول النبي ... امام الهداة الرضي العادل
 ولم يلحقوا شاو هذا الكتاب ... ولا سيب افضاله الناءل
 فيمم دقيق المعاني به ... تجد ما يشق علي الداخل 
 وجاد به للوري عالم ... صريح التقي ليس بالباخل
 يفيد العلوم لطلابها ... ويصفح عن زلة الجاهل
 فلا مثل لابن الامام الصلا ... ح لكشف الغوامض للساءل
 فسقيا له ثم رعيا علي ... فواءد كالعارض الهاطل
 ودام له السعد في نعمة ... دوام الفضاءل للفاضل
 قال ابو مسعود [] احمد بن عثمان الخشنامي [] : [البسيط]
 وجاهل لج في مشاتمتي ... ولم يكن مبقيا علي جاهي
 سكت عنه ولم ابال به ... والحلم مما يزين اشباهي
 وبين فكي صارم ذكر ... اغمده عنه خشية الله
 وقال ايضا [] : [الكامل]
 يا واليا عز الولاية عزه ... فسطا لذاك علي الانام وتاها
 اقصر فذل العز يتبع عزه ... عطر الولاية لا يفي بفساها
 قال بشر بن المعتمر البصري [] : [مجزوء الكامل]
 ان كنت تفعل ما اقول ... وما نقول فانت عالم
 او كنت تجهل ذا وذا ... ك فكن لاهل العلم لازم
 اهل الرياسة من ينا ... زعهم رياستهم فظالم
 سهرت عيونهم وان ... ت عن الذي قاسوه حالم
 لا تطلبن رياسة ... بالجهل انت لها مخاصم
 لولا مقامهم راي ... ت الدين مضطرب العماءم []
 قال بعض الشعراء ملغزا في اسم الظاهر بيبرس [] : [السريع]
 ما اسم اذا صحفته فالطر ... د في التصحيف كالعكس 
 لا يختفي لما غدا ظاهرا ... حتي علي الدينار والفلس []
 قال جعفر بن احمد العلوي الاديب المصري في طفاءة القناديل: [مجزوء الرجز]
 طفاءة تنفث في ... وسط القناديل الهبا
 كانها نعامة ... تلقط منها لهبا
 قال جبريل بن صارم الصعبي [] : [البسيط]
 لا غرو ان اضحت الايام توسعني ... فقرا وغيري بالاثراء موسوم
 فالحرف في كل حال غير منتقص ... ويدخل الاسم تصغير وترخيم
 وقال ابو سعد بدر بن الخضر السروي الشافعي، وقد قرا التنبيه علي مءلفه الشيخ ابي اسحاق [] : [الكامل]
 يا كوكبا ملا البصاءر نوره ... من ذا راي لك في الانام شبيها
 بغداد تاه علي البلاد لكونه ... فيه امام للعلوم نبيها
 ذمر اذا ما سل سيف لسانه ... يوم الجدال عقولنا يسبيها []
 كانت خواطرنا نياما برهة ... فرزقن من تنبيهه تنبيها
 روي ابن عساكر في تاريخه: عن بكير بن ماهان، انه قال: يلي من ولد العباس اكثر من ثلاثين رجلا منهم يسمون باسم واحد، وثلاثة باسم واحد، يفتتح احد الثلاثة القسطنطينية [] .
 قال سبط بن الجوزي في مراة الزمان: قد ولي من ولد العباس الان ستة وثلاثون خليفة، اتفقت منهم ستة اسماء كما ذكر بكير، وهم: المستعين، والمعتمد، والمعتضد، والقادر، والمستظهر، والناصر، كل واحد منهم اسمه احمد، ولم يتفق منهم ثلاثة اسماء، ونرجو ان يتفق ذلك، ويكون فتح القسطنطينية علي يد الثالث، فان الخلافة باقية في بني 
 العباس [] الي يوم الدين، بالحديث الثابت، انتهي [] .
 قال العماد الكاتب [] : [الخفيف]
 هي كتبي فليس تصلح من بعدي ... لغير العطار والاسكافي
 هي اما مزاود للعقاقير ... واما بطاءن للخفاف
 قال ابو الحسن محمد بن احمد المغربي [] راوية المتنبي، اخذت قول المتنبي [] : [البسيط]
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 فلم ادع منه لغيري زيادة، وقلت: [الوافر] ... عدمت من النحول فلا بلمس
 يكيفني الوجود ولا العياني [] ... ولولا انني اذكي البرايا
 لكنت خفيت عني لا اراني
 قال: واختفاءي عني ابدع من اختفاءي عن غيري وابلغ [] .
 قال ابو سعد محمد بن احمد العميدي الاديب [] : [الوافر]
 اذا ما ضاق صدري لم اجد لي ... مقر عبادة الا القرافه
 لءن لم يرحم المولي اجتهادي ... وقلة ناصري لم الق رافه
 قال ابو علي محمد بن احمد بن الوليد الحنفي [] : [السريع]
 ايا رءيسا بالمعالي ارتدي ... واستخدم العيوق والفرقدا
 ما لي لا اجري علي مقتضي ... مودة طال عليها المدي
 ان غبت لم اطلب وهذا ... سليمان بن داود نبي الهدي 
 تفقد الطير علي ملكه ... فقال مالي لا اري الهدهدا
 قال الامام ابو بكر الشاشي المستظهري الشافعي، صاحب الحلية، اورده الحافظ محب الدين ابن النجار في تاريخ بغداد، بسنده اليه [] : [الطويل]
 مدحتكم ارجو فواضل بركم ... فما نالني منكم نوال ولا بر
 وكنت ارجي كشف ضري عندكم ... فقد زاد عندي مذ عرفتكم الضر
 سارحل لم اظفر لديكم بطاءل ... وكفاي مما كنت امله صفر
 لحا الله دهرا سدتم فيه اهله ... وافضي اليكم فيهم النهي والامر []
 فلم تسعدوا الا وقد انحس الوري ... ولم تراسوا الا وقد خرف الدهر
 اذا لم يكن نفع وضر لديكم ... فانتم سواء والذي ضمه القبر
 قال ابو بكر الزبيدي النحوي [] : [مجزوء البسيط]
 لا تحسبيني صبرت الا ... كصبر ميت علي النزاع
 ما خلق الله من عذاب ... اشد من وقفة الوداع
 كان جميل بن محمد البغدادي اذا اراد الركوب في كل يوم يقول: اللهم اني اعوذ بك من السبع، فقيل له: انت تركب في الكرخ، واي سبع في الكرخ؟ فقال: لو اردت ذلك لقلت: السبع، ولكني استعيذ من سبع خصال واضمرها، وهي: السعي الخاءب، والريح الغاءب، والحاءط الماءل، والميزاب الساءل، ومشحمات الروايا، والمطايا التي تحمل البلايا، والتهور [] في البلاليع والركايا [] . وكان ابو العيناء [] يقول اذا خرج من بيته: اللهم اني اعوذ بك الركاب والركب، والاجر والحطب، والروايا والقرب [] . 
 قال ناصر الدين الحسن بن شاور بن النقيب، انشده ابو حيان قال: انشدنيه لنفسه [] : [السريع]
 ما كان عيبا لو تفقدتني ... وقلت هل اتهم او انجدا
 فعادة السادة مثلك في ... مثلي ان يفتقدوا الاعبدا
 هذا سليمان علي ملكه ... وهو باخبار له يقتدي
 تفقد الطير واجناسها ... فقال ما لي لا اري الهدهدا
 قال بعضهم في قاض معتزلي بخيل: [المتقارب]
 وقاض لنا خبزه ربه ... ومذهبه انه لا يري
 قال ابو طالب الحسن بن ابي الدلاءي [] : [الخفيف]
 اجعل العلم يا فتي لك قيدا ... واتق الله لا تخنه رويدا
 لا تكن مثل معشر فقهاء ... جعلوا العلم للدراهم صيدا
 طلبوه فصيروه معاشا ... ثم كادوا به البرية كيدا
 فلهذا صب البلاء علينا ... مستحقا ومادت الارض ميدا
 قال ابو محمد حمد بن حميد [] بن محمود الدنيسري، اورده ابن النجار [] : [الطويل]
 روت لي احاديث الغرام صبابتي ... باسنادها عن بابه العلم الفرد []
 عن الدمع عن طرفي القريح عن الجوي ... عن الشوق عن قلبي الجريح عن الوجد
 كتب شرف الدين بن ريان الي الصلاح الصفدي لغزا في المءذنة: ما اسم، ان قصد تصريفه فهو مصروف، وان طلب وجد في جملة الظروف، خماسي وليس فيه الا اربعة حروف، حار النحوي في تصريفه، وعجز عن تاليفه، مفعول وهو مرفوع، محمول وهو موضوع، مبني دخله الاعراب، مرفوع وهو باق/ علي الانتصاب، يقبل التصغير والتكبير، وفيه التانيث والتذكير، لا يصح فيه معني العطف، ولا يدخله من الحركات الا الوقف، لا يستعمل الا في النداء، ولا يعرب الا وهو باق علي البناء، وفيه نوعان من 
 ادوات الشرط والجزاء، له هيءة الي التبصرة مفتقرة، وشكل خطوط في الهندسيات معتبرة، واضلاع قامت من البسيطة علي كرة، وزوايا قاءمة، حدثت علي منفرجة، ومعان دقيقة زادت علي درجة، والفقيه يري انه محرم الابتياع، ويندب الي المناداة عليه شرط الاتباع، مع انه عين طاهرة يصح بها الانتفاع، كم صلي خلف امام، واقتدي به وهو امام، حينا يوجد في الشام، وحينا في بيت الله الحرام، وحينا تراه قاءما في ظلام الليل والناس نيام، والعروضي يعلم انه بيت برع حسنا، واستقام وزنا، نظم علي البسيط وهو طويل، وركب من سببين خفيف وثقيل، يتزحف بحذف فاصلة صغري، ويتغير وزنه فتري منه كسرا، خمساه حرف من الحروف، وبعضه في بعضه يطوف، وان/ حذف اوله فباقيه بلد معروف، ومع ذلك فكل حرف منه ساكن يصح عليه الوقوف، وفيه اعمال اقتصرت عنها، واختصرت منها، خيفة الملل، وتخفيفا في العمل، وقد قصدت بيان الجناب، ورصدت اتيان الجواب.
 فكتب الصلاح الصفدي [] : [البسيط]
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 لحقيق بان يصفه مولانا وصف الخنساء، ويعد محاسنه التي اربت كثرتها علي رملة الوعساء، ويستغرق اوصافه التي استوعب في سردها، ويركض في ميادين البلاغة علي مطهمات نعوته وجردها، حتي ابدع في مقاصده التي وقف لها كل ساءل، وقال فلم يترك مقالا لقاءل، وفتح بابا ليس للناس عليه طاقة، واصبح في التقدم لعصابة الادب راسا، والناس ساقة، لا جرم ان هذا الملغز فيه قال بعض واصفيه: [الخفيف]
 علم مفرد فان رفعوه ... رفعوه قصدا لاجل البناء []
 انثوه ومنه قد عرف التذ ... كير فانظر تناقض الاشياء
 واما المملوك فيقول فيه: انه صاحب الرباط والزاوية، والمقام الذي يقال لقاعدته الجبل يا سارية، والقسمة التي هي علي صحة الاختلاف متساوية، كم في الزوايا منه خبية حنية، وكم علق عليه درية من الكواكب الدرية، كم راي الناس في قيامه في قاعدة، وكم لشهادته من كلمة الي العرش صاعدة، وكم تليت علي الصخر منه اية من الماءدة، يكاد من علاه يسامر النجوم في الدجنة، ويرقي في كل حين، وليس به في الناس جنة، هلاله لا يزيد ولا ينقص في الطرف، وراقيه يعبد الله فيه علي حرف، قد حسن منه عكسه المصحف، وعظم قدره في البناء فلا يدع اذا تشرف، عجب العروضي من بسيطه الطويل الوافر، 
 ووقف علي ساق واحدة وكم له من حافر، واستقام خطه وفيه الداءرة، وشاهدنا القرنصة فيه وهو غير طاءر، واقام مكانه ونداءه لساءر المسلمين، يجيب نداءه المملوك والملاءك، ويري من يعلوه وهو متكء علي الاراءك: [الطويل]
 اذا ما اطمانت دونه السحب انه ... له همة لم ترض الا التناهيا
 وحسبك ان القاءمين بحقه ... يحوزون في الدارين منه المعاليا
 شهادته ما ردها غير كافر ... ويقبلها من كان بالحق قاضيا
 تقول معاني الطب يا عجبا له ... يصح وقد ضمت حشاه المراقيا
 قال وجيه الدولة ابن حمدان [] : [البسيط]
 قالت لطيف خيال زارني ومضي ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد
 فقال خلفته لو مات من ظما ... وقلت قف عن ورود الماء لم يرد
 قالت صدقت الوفا في الحب شيمته ... يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي
 قال مهذب الدين ابو الغناءم سالم بن سعادة الحمصي الشاعر [] : [مجزوء الكامل]
 خود كان بنانها ... في خضرة النقش المزرد
 سمك من البلور في ... شبك تكون من زبرجد
 دخل زيادة الله بن عبد الله التميمي، صاحب القيروان، في طاعة المكتفي، واهدي اليه هدايا، من جملتها عشرة الاف درهم، في كل درهم عشرة دراهم، والف دينار، في كل دينار عشرة دنانير، وكتب علي كل درهم في احد وجهيه [] :/ [الكامل]
 يا ساءرا نحو الخليفة قل له ... ان قد كفاك الله امرك كله []
 بزيادة الله بن عبد الله سي ... ف الله من دون الخليفة سله
 وفي الوجه الاخر:
 ما ينبري لك في الشقاق مخالف ... الا استباح حريمه واذله
 من لا يري لك طاعة فالله قد ... اعماه عن سبل الهدي واضله 
 قال سعود بن العلاء الخباز الشاعر [] : [مجزوء الرمل]
 جمع الورد خصالا ... لم تكن في نظراءه
 حسن لون جعل الزه ... رة من تحت لواءه
 ونسيما عطل العن ... بر من فرط ذكاءه
 فاذا زاد وولي ... عوض الناس بماءه
 قال ابو الفتح سليمان بن خضر الطاءفي [] : [الرمل]
 برزت في غلالة زرقاء ... لازوردية كلون السماء
 فتبينت في الغلالة منها ... قمر الصيف في ليالي الشتاء
 قال الصاحب ابن العميد [] في معجم الطبراني [] : [الخفيف]
 قد وجدنا في معجم الطبراني ... ما فقدنا في ساءر البلدان
 باسانيد ليس فيها سناد ... ومتون اذا رفعن متان
  في كتاب الفرق الاسلامية لابن ابي الدم
 [] لما اشتري الخليفة الحجر الاسود من القرامطة بخمسين الف دينار، وقيل بثلاثين الف دينار، جهز اليهم عبد الله بن عكيم المحدث وجماعة معه، فقال عبد الله بن عكيم: ان لنا في حجرنا علامتين، لا يسخن بالنار، ولا يغوص في الماء، فاحضر ماء ونار، والقي الحجر في الماء، فغاص، ثم القاه في النار فحمي، وكاد يتشقق، فقال: ليس هذا بحجرنا، ثم احضر اخر مضمخ بالطيب، مغشي بالديباج، اظهارا لكرامته، ففعل به عبد الله بن عكيم كذلك، ثم قال: ليس هذا بحجرنا، فاحضر الحجر الاسود بعينه، فوضعه في 
 الماء، فطفا ولم يغص، ثم وضعه في النار فلم يسخن، فقال: هذا حجرنا، فعجب ابو طاهر القرمطي [] ، وساله عن معرفة طريقه، فقال عبد الله بن عكيم: حدثنا فلان عن ابي فلان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الحجر الاسود عين الله في ارضه، خلقه تعالي من درة بيضاء في الجنة، وانما اسود من ذنوب الناس، يحشر يوم القيامة وله عينان ينظر بهما، ولسان يتكلم به، يشهد كل من استلمه او قبله بالايمان، وانه حجر يطفو / علي الماء ولا يسخن بالنار اذا اوقدت عليه) [] . فقال ابو طاهر: هذا دين مضبوط بالنقل.
 قال سلم الخاسر، وهو ابن عمرو بن حماد بن عطاء بن ياسر، مولي ابي بكر الصديق، وسمي الخاسر لانه ورث مصحفا فباعه واشتري بثمنه دفاتر شعر، مات في حدود الثمانين وماءة [] : [المتقارب]
 اذا اذن الله في حاجة ... اتاك النجاح علي رسله
 يفوز الجواد بحسن الثناء ... ويبقي البخيل علي بخله
 فلا تسال الناس من فضلهم ... ولكن سل الله من فضله
 قال تقي الدين شبيب بن حمدان [] : [الكامل]
 ومهفهف قسم الملاحة ربها ... فيه وابدعها بغير مثال
 فلخده النعمان روض شقاءق ... ولثغره النظام عقد لالي
 ولطرفه الغزال احياء الهوي ... وكذلك الاحياء للغز الي
 وقال محيي الدين بن عبد الظاهر [] : [الكامل]
 يا من راي غزلان رامة هل راي ... بالله فيهم مثل طرف غزال 
 احيا علوم العاشقين بلحظه ال ... غزال والاحياء للغزالي
 روي ابن دريد، عن ابن الكلبي قال: كنت يوما عند شرقي بن القطامي [] فقال: من يعرف منكم اسد بن عبد مناف بن شيبة بن عمرو بن المغيرة بن زيد، وهو من اشرف الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ما نعرفه، قال: هو علي بن ابي طالب، كانت امه سمته اسدا، وابوه غاءب لما ولدته، واسم ابي طالب عبد مناف، واسم عبد المطلب شيبة، واسم هاشم عمرو، واسم عبد مناف المغيرة، واسم قصي زيد، وقال شرقي:
 دخلت علي المنصور، فقال: يا شرقي، علام يزار المرء، فقلت: يا امير المءمنين، علي خلال اربع، علي معروف سلف، او مثله يءتنف، او قديم شرف، او علم مستطرف، فما وراء ذلك فولوع وكلف [] :
 قال عبادة بن ماء السماء [] شاعر الاندلس [] : [مجزوء الكامل]
 لا تشكون اذا عثر ... ت الي صديق سوء حالك
 فيريك الوانا من ال ... اذلال لم تخطر ببالك
 اياك ان تدري يمي ... نك ما يدور علي شمالك ضو اصبر علي نوب الزما
 ن وان رمت بك في المهالك ... والي الذي اغني واق
 ني اضرع وسله صلاح حالك
 لما استسقي عمر بن الخطاب بالعباس فسقوا، قال حسان بن ثابت، رضي الله عنهم [] : [الكامل]
 سال الامام وقد تتابع جدبنا ... فسقي الانام بغرة العباس
 عم النبي وصنو والده الذي ... ورث النبي بذاك دون الناس
 احيا الاله به البلاد فاصبحت ... مخضرة الاجناب بعد الياس 
 ذكر الجهشياري في كتاب الوزراء، عن رجاء بن ابي الضحاك، انه في سنة ماءتين، احصي ولد العباس، فبلغوا ثلاثة وثلاثين الفا [] . قال العباس بن طرخان ابو الينبعي، يخاطب بعض الخلفاء: [السريع]
 لزمت [في] دهليزكم جمعة ... ولم اكن اوي الدهاليزا []
 خبزي من السوق ومدحي لكم ... تلك لعمري قسمة ضيزي
 ذكر الوزير المغربي في كتاب ادب الخواص ان البطيخ العبدلاوي الذي بالديار المصرية، منسوب الي عبد الله بن طاهر بن الحسين/ الخزاعي امير مصر، مات سنة  ه[] .
 قال ابو عثمان سعيد بن هاشم الخالدي، يصف عبده [] : [البسيط]
 ما هو عبد لكنه ولد ... خولنيه المهيمن الصمد
 وشد ازري بحسن خدمته ... فهو يدي والذراع والعضد
 صغير سن كبير منفعة ... تمازج الضعف فيه والجلد
 في سن بدر الدجي وصورته ... فمثله يصطفي ويعتقد
 معشق الطرف كحله كحل ... مغزل الجيد حليه الجيد
 وورد خديه والشقاءق ... والتفاح والجلنار منتضد
 رياض حسن زواهر ابدا ... فيهن ماء النعيم مطرد
 وغصن بان اذا بدا واذا ... شدا فقمري بانه غرد
 مبارك الوجه مذ حظيت به ... بالي رخي وعيشتي رغد []
 انسي ولهوي وكل ماربتي ... مجتمع فيه لي ومنفرد []
 مسامري ان دجا الظلام علي منه ... حديث كانه الشهد []
 ظريف مزح مليح نادرة ... جوهره حسن شرارة تقد [] 
 خازن ما في يدي وحافظه ... فليس شء لدي يفتقد
 ومنفق مشفق اذا انا اس ... رفت وبذرت فهو مقتصد
 يصون كتبي فكلها حسن ... يطوي ثيابي فكلها جدد
 وابصر الناس بالطبيخ فكال ... مسك القلايا والعنبر الثرد
 وهو يدير المدام ان جليت ... عروس دن نقابها الزبد
 يمنح كاسي يدا اناملها ... تنحل من لينها وتنعقد
 ثقفه كيسه فلا عوج ... في بعض اخلاقه ولا اود
 وصيرفي القريض وزان ... دينار المعاني الجياد منتقد
 ويعرف الشعر مثل معرفتي ... وهو علي ان يزيد مجتهد
 وكاتب توجد البلاغة في ... الفاظه والصواب والرشد
 وواجد بي من المحبة وال ... رافة اضعاف ما به اجد
 اذا ابتسمت فهو مبتهج ... وان تنمرت فهو مرتعد []
 ذا بعض اوصافه وقد بقيت ... له صفات لم يحوها احد
 وقال الشهاب محمود الكاتب في عكس هذا المعني [] : [البسيط]
 ما هو عبد كلا ولا ولد ... الا عناء يضني به الكبد
 وفرط سقم اعيا الاساة فلا ... جلد عليه تبقي ولا جلد
 اقبح ما فيه كله فلقد ... تساوت الروح فيه والجسد
 اشبه شء بالقرد فهو له ... ان كان للقرد في الوري ولد
 ذو مقلة حشو جفنها عمص ... تسيل دمعا وما بها رمد
 ووجنته مثل صبغة الورس ... ولكن ذاك صاف ولونها كمد
 كانه الخد في نظافته ... قد اكلت فوق صحنه غدد
 يقطر سما فضحكه ابدا ... شر بكاء وبشره حرد
 يجمع كفيه من مهانته ... كانه في الهجير مرتعد
 يطرق لا من حياء ولا خجل ... كانه للتراب منتقد 
 الكن الا في الشتم ينبح كا ... لكلب ولو ان خصمه الاسد
 يشتمني الناس حين يشتمهم ... اذ ليس يرضي بشتمه احد
 كسلان الا في الاكل فهو اذا ... ما حضر الاكل جمرة تقد
 كالنار يوم الرياح في الحطب ... اليابس تاتي علي الذي تجد
 يرفل في حلة منبتة من ... قمله رقم طرزها طرد
 اجمل اوصافه النميمة والكذب ... ونقل الحديث والحسد
 كل عيوب الوري به اجتمعت ... وهو باضعاف ذاك منفرد
 ان قلت لم يدر ما اقول وان ... قال كلانا في الفهم متحد
 كان مالي اذا تسلمه ... مني ماء وكفه سرد
 حملته لي دوية حسنت ... كنت عليها في الظرف اعتمد []
 كمثل زهر الرياض ما وجدت ... عيني لها شبهها ولا تجد
 فمر يوما بها علي رجل ... لديه علم اللصوص يفتقد
 اودعها عنده ففر بها ... وما حواه من بعدها البلد
 فجاء يبكي فظلت اضحك من ... فعلي وقلبي بالغيظ متقد
 وقال لي لا تخف فحليته ... مشهورة الشكل حين يفتقد
 عليه ثوب وعمة وله ... ذقن ووجه وساعد ويد
 وقاءل بعه قلت خذه ولا ... وزن تجازي به ولا عدد
 ففي الذي قد اضاعه عوض ... وهو علي ان يزيد مجتهد
 من الابيات الساءرة [] : [الطويل]
 عتبت علي عمرو فلما فقدته ... وجربت اقواما بكيت علي عمرو
 قال ابو العميثل عبد الله بن خليد في عبد الله بن طاهر [] : [الكامل]
 يا من يحاول ان تكون صفاته ... كصفات عبد الله انصت واسمع
 فلانصحنك في المشورة والذي ... حج الحجيج اليه فاسمع او دع 
 اصدق وعف وكف واصبر واحتمل ... واصفح وكاف ودار واحلم واشجع
 والطف ولن وتان وارفق واتءد ... واحزم وجد وحام واحمل وادفع
 فلقد محضتك ان قبلت نصيحتي ... وهديت للنهج الاسد المهيع
 اول من صلي بمكة جماعة بعد الفتح هبيرة بن شبل بن العجلان الثقفي [] ، امره رسول الله صلي الله عليه وسلم، بذلك قال الطبري.
 ذكر الصلاح الصفدي في ترجمة التاج السبكي انه سمي كتاب الطبقات بالورقات، وانه كتب عليها تقريظا، وقف المملوك علي هذه الورقات، وصعد في معارج التامل الي هذه الطبقات، وباشر نظرها، وعلم ما لفواءدها في كل وقت من النفقات، فراي اوراقها المثمرة، وغصونها المزهرة، وراقت له ليالي سطورها التي هي بالمعاني مقمرة، وشهد برق فضاءلها اللهاب، وعلم من جمعها ان لكل مذهب عبد الوهاب: [الوافر]
 لقد احيي الذين تضمنتهم ... واجلسهم علي سرر السرور
 فاصحاب التراجم في طباق ... اطلوا من شبابيك السطور []
 فما هي في طبقات، لكن بروج كواكب، وما هي سطور، بل سطور مواكب، لقد اعجبه همة من حررها واسس قواعدها وقررها، وحصل بهذا الولد النجيب الياس، من فضل/ القاضي اياس، وكونه تقدم في شبابه علي كهول اصحابه، فهذا اصغر سنا، واكبر منا منا، وقد شهد له العقل والنقل، بانه فتي السن، كهل العلم والحلم والعقل، والله يمتع الزمان بفواءده، ويرقيه في الدين والدنيا الي درجات والده.
 قلت: ذكر الصلاح الصفدي ان محمد بن داود بن الجراح صنف كتاب الورقة في اخبار الشعراء، وسماه بذلك، لان ترجمة كل شاعر في ورقة من غير زيادة. وان الصولي سمي كتابه بالاوراق لانه بسط ترجمة كل واحد في عدة اوراق، فالظاهر ان ابن السبكي اخذ التسمية بالورقات منه ، لانه بسط التراجم في ورقات واوسع فيها [] .
 قال عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحمن بن الفرس الغرناطي المالكي [] ، مءلف احكم 
 القران، في خسوف القمر [] : [البسيط]
 تطلع البدر لم يشعر بناظره ... حتي استوي وراي النظار فاحتجبا
 كالخود القت رواق الخدر ناظرة ... ثم استردت حياء فوقها الطنبا
 وقال ابن الابار فيه [] : [الوافر]
 الم تر للخسوف وكيف اودي ... ببدر التم لماع الضياء
 كمراة جلاها الصقل حتي ... انارت ثم ردت في غشاء
 قال ابراهيم المرادي ملغزا في القمر [] : [السريع]
 دع ذا وقل للناس ما طارق ... يطرقكم جهرا ولا يتقي
 ليس له روح علي انه ... يركب ظهر الادهم الابلق
 شيخ يري ادم في عصره ... وهو الي الان بخد نقي
 وهو بوسط السجن مع قومه ... لا ينزوي عن نهجه الضيق
 هذا ويمشي الارض في ليلة ... اعجب به من موثق مطلق []
 وتارة يوجد في مغرب ... وتارة يوجد في مشرق
 وتارة تنظره سابحا ... يسري بساط البحر كالزورق []
 وتارة تلقاه في لجة ... من فوقه الماء ولم يغرق
 وتارة تحسبه وهو في ... سير به والبعض منه بقي
 ذبابه من صارم مرهف ... وتارة من جفنه المطبق
 يرنو الي عرس له حسنها ... يختطف الابصار بالرونق
 حتي اذا جامعها يرتدي ... بحلة سوداء كالمحرق
 وهو علي عادته انما ... يجامع الانثي ولا يلتقي []
 ثم يجوب القفر من اجلها ... مشتملا في مطرف ازرق 
 حتي اذا قابلها ثانيا ... تشكه بالرمح في المفرق
 وبعد ذا تلبسه حلة ... يا حسنه في لونها المونق []
 فجسمه من ذهب جامد ... وجلده صيغ من الزءبق
 ثم يري في حين اتمامه ... مثل مجن الحرب للمتقي
 وهو اذا ابصرته هكذا ... املح من صاحبة القرطق
 كانه وجه المعز الذي ... تاه به الغرب علي المشرق
 قال الامام ابو بكر عبد الله بن علي بن ضاءن بن عبد الجليل الفرغاني، احد اءمة الحنفية الكبار، في المذهب والخلاف والحديث، والنحو واللغة، واحد افراد الدهر، مات سنة  ه: [المتقارب]
 تخير فديتك صدق الحديث ... ولا تحسب الكذب امرا يسيرا
 فمن اثر الصدق في قوله ... سيلقي سرورا ويرقي سريرا []
 ومن كان بالكذب مستهترا ... سيدعو ثبورا ويصلي سعيرا
 استعمل مثل هذا الامام للاقتباس في الشعر حجة في جوازه.
 قال ابو محمد عبد الله بن محمد الزوزني [] : [مخلع البسيط]
 لما رايت الزمان نكسا ... وليس في الحكمة انتفاع
 كل رءيس به ملال ... وكل راس به صداع
 وكل نذل به ارتفاع ... وكل حر به اتضاع
 لزمت بيتي وصنت عرضا ... به عن الذلة امتناع
 واجتني من ثمار قوم ... قد اقفرت منهم البقاع
 قال عبد الله بن موسي الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: [الطويل]
 علي زهرة الدنيا السلام من امرء ... يري كل ما فيها يزول ويذهب
 قال الشهاب القوصي في معجمه: انشدني رشيد الدين عبد الله بن نصر القوصي 
 لنفسه: [الرمل]
 عللونا فالشفا من شوركم ... وكذا جنتنا من سوركم []
 فارفعوا سجفكم كي نهتدي ... وانظرونا نقتبس من نوركم
 قال: وانشدني لنفسه: [مجزوء الرجز]
 هذا غزال فاتن ... بطرفه وشعره
 يريد ان يخرجكم ... من ارضكم بسحره
 قال صفي الدين عبد الله بن يحيي البغدادي [] ، يمدح المستضء بالله [] ، علي وزنين وقافيتين [] : [الكامل]
 جود الامام المهتدي غمامة للمجتدي ... تروي بها اماله
 منح الوري منه بابلج في الشداءد منجد ... معدومة امثاله
 ان الخليفة بالخليفة في المكارم تقتدي ... فدليلها افعاله
 وبجوده الحيران منها في النواءب يهتدي ... فسراجها افضاله []
 قال السماح وقد حبا اكرم به من مرفد ... مبذولة امواله
 احيا مناقب جده العباس عم محمد ... فبذاك تم جلاله
 خجل الحيا بسخاءه متبرعا بندي ند ... متتابع هطاله
 جود السحاب بماءه والمستضء بعسجد ... فاعتاقه اخجاله
 قال ابن الجوزي في قوله تعالي: اليس لي ملك مصر
 [] ، يفتخر فرعون بنهر ما اجراه ما اجراه، وقال وقد طرب الجمع: فهمتم، فهمتم.
 لما توفي الامام ابو سهل محمد بن سليمان الصعلوكي، كتب ابو النضر عبد الجبار الي 
 ولده الامام ابي الطيب سهل [] يعزيه فيه [] : [البسيط]
 من مبلغ شيخ اهل العلم قاطبة ... عني رسالة محزون واواه
 اولي البرايا بحسن الصبر محتسبا ... من كان في فتياه توقيعا عن الله
 قال الذهبي، حدثنا ابن الدباهي قال : سمعت الشيخ كتيلة عبد الله بن ابي بكر البغدادي يقول: كنت علي سطح يوم عرفة ببغداد، وانا مستلق علي ظهري، قال: فما شعرت الا وانا واقف بعرفة مع الركب سويعة، ثم لم اشعر الا وانا علي حالتي الاولي مستلق، قال: فلما جاءني الركب، جاءني انسان صارخا، فقال: يا سيدي، انا حلفت بالطلاق اني رايتك بعرفة العام، وقال لي جماعة انت واهم، الشيخ لم يحج العام، قال:
 فقلت له: امض لم يقع عليك حنث.
 قال الشهاب القوصي في معجمه: انشدني بليغ الدين عبد الله بن محمد بن عبد الغفار القسنطيني النحوي لنفسه لغزا في الفرزدق وجرير: [الطويل]
 رايت جريرا والفرزدق فوقه ... بخيف مني لم يخش عارا ولا اثما
 فالقيت في النار الفرزدق بعد ما ... لطمت محياه ولم اقترف ظلما
 ولولا جرير ما ذكت نارنا له ... فلما ذكت اضحي جرير بها فحما
 الفرزدق قطع العجين، والجرير هو الحبل.
 قال الوزير ابو المعالي هبة الله بن المطلب الكرماني: رايت في المنام قاءلا يقول: [الطويل]
 اذا كان لله البقاء وكلنا ... يصير الي موت فماذا التنافس
 قال ابو الفضل عبد المنعم بن عمر الجلياني [] : [الطويل]
 وابخس شء حكمة عند جاهل ... واهون شء فاضل عند عالم
 فلو زفت الحسناء للذءب لم يكن ... يري قربها الا لاكل المعاصم 
 وقال ايضا: [البسيط]
 قالوا نري نفرا عند الملوك سموا ... وما لهم همة تسمو ولا ورع
 وانت ذو همة في الفضل عالية ... فلم ظميت وهم في الجاه قد كرعوا
 فقلت باعوا نفوسا واشتروا ثمنا ... وصنت نفسي فلم اخضع كما خضعوا
 قد يكرم القرد اعجابا بخسته ... وقد يهان لفرط النخوة السبع
 وقال ايضا [] : [مخلع البسيط]
 بذلت وقتا للطب كي لا ... القي بني الملك بالسءال
 وكان وجه الصواب في ان ... اصون نفسي عن ابتذال
 لا بد للجسم من قوام ... فخذه من جانب اعتدال
 واقرب من العز في اتضاع ... واهرب من الذل في المعالي
 قال ابو بكر عتيق بن محمد الوراق التميمي (وزنه خارج عن ابحر العروض) :
 اورد قلبي الردي ... لام عذار قد بدا
 اسود كالغي في ... ابيض مثل الهدي
 قال الصلاح الصفدي: هما بيت واحد من البسيط في اصل الداءرة.
 قال ابو الحسن علي بن الحسن العبدري [] : [السريع]
 لا تسلك الطرق اذا اخطرت ... لو انها تفضي الي المهلكه
 قد انزل الله تعالي: ولا ... تلقوا بايديكم الي التهلكه []
 قال سيف الدين بن قزل المشد [] : [الطويل]
 ايا ملكا تاتي الخماص لبابه ... وتغدو بطانا من نوال ومن جاه
 اذا جاء نصر الله والفتح بعده ... وتبت يدا الاعداء فالحمد لله 
 وقال في فقير اعمي: [الخفيف]
 يقتدي في طريقه بالحريري ... ويبغي مذاهب الصوفيه
 اعجمي اللسان حلو الثنايا ... عنه تروي الحلاوة العجميه
 وقال [] : [الكامل]
 فصل كان البدر فيه مطرب ... يبدو وهالته لديه طاره
 والشمس في افق السماء خريدة ... والجو ساق والاصيل عقاره
 وكان قوس الغيم جنك مذهب ... وكانما صوب الحيا اوتاره []
 وقال علاء الدين علي بن مظفر الوداعي: [مجزوء الرجز]
 يوم يقول بشكله ... قوموا اعبدوا الله الاحد
 قزح كمحراب بدا ... والبرق قنديل وقد
 والرعد فيه مسبح ... حبات سبحته برد
 وقال: [الوافر]
 اري الكتاب والحساب فيهم ... لصوص يسرقون الناس طرا
 فقوم يسرقون اللفظ جهرا ... وقوم يسرقون المال سرا
 قال يحيي بن يوسف الصرصري [] الشاعر المشهور، في عد خلفاء بني العباس [] : [الطويل]
 لكرب بني العباس سفاحهم جلا ... وجر لمنصور ومهدي الولا
 وهاد وهارون الرشيد تلاهما ... امين ومامون ومعتصم الملا
 وواثقهم من بعده متوكل ... ومنتصر والمستعين بنو العلا
 وطاب بمعتز جني مهتد كما ... بمعتمد عيش لمعتضد حلا
 ومكتفيا فاعدد ومقتدرا وقد ... تلا قاهرا راض كذا المتقي تلا
 ومستكفيا ثم المطيع وطاءعا ... وقادرهم والقاءم اعدد محصلا 
 وبالمقتدي مستظهر ساد مثلما ... بمسترشد والراشد المقتفي علا
 بمستنجد والمستضء وناصر ... وظاهر والمستنصر احتل معقلا []
 ومستعصم لا زال بالنصر قاهرا ... لاعداءه ما حنت العيس في الفلا
 ولا زال اعواد المنابر في العلا ... بذكر بني العباس ناضرة العلا
 قتل الصرصري في فتنة التتار سنة  ه.
 قال ابو سهل الكسروي: [الوافر]
 فتبا للعلوم وحامليها ... واعلمهم يبيت بلا عشاء
 ويضحي والكلاب اعز منه ... غداة الصيد في طلب الظباء []
 وقال ابو الحسن العقيلي: [السريع]
 وقاءل ما الملك قلت الغني ... فقال لا بل راحة القلب
 وصون ماء الوجه عن بذله ... في نيل ما ينفد عن قرب
 وقال العماد الكاتب [] : قرات في تاريخ ابن السمعاني قال: سمعت ابا الفتح عبد الرحمن بن ابي الغناءم الشيباني [] المعروف بابن الاخوة الاديب الكاتب يقول: رايت في منامي منشدا ينشدني هذين البيتين: [الطويل]
 اعاتب فيك اليعملات علي النوي ... واسال عنك الريح من حيث هبت
 واطبق احناء الضلوع علي جوي ... جميع وصبر مستحيل مشتت
 قال ابو الفتح: فلما انتبهت، جعلت دابي السءال عن قاءل هذين البيتين مدة، فلم اجد مخبرا عنهما، ومضي علي ذلك مدة سنتين، ثم اتفق نزول ابي الحسن علي بن مسهر في ضيافتي، فتجارينا في بعض النكت الي ذكر المنامات، فذكرت له حال المنام الذي رايته، وانشدته البيتين المذكورين، فقال: اقسم بالله انهما من شعري، من جملة قصيدة، قال:
 فعجبنا من هذا الاتفاق./ 
 وقال ابو الحسن الموسوي في الدينار البرمكي: [الكامل]
 ان البرامكة الذين تقدموا ... عن عصرنا نهبوا بيوت المال
 ضربوا علي شكل الرحي دينارهم ... ليدور ذكرهم علي الاحوال
 وقال البدر يوسف بن لءلء الذهبي وقد جهز اليه دراهم عليها اسود: [المتقارب]
 رددت الحوادث عني وقد ... دهتني كتاءبها والجنود
 وانجدتني بالجياد التي ... بعثت بها وعليها الاسود
 الف الوزير جمال الدين علي بن يوسف القفطي كتاب نهزة الخاطر ونزهة الناظر في احاسن ما نقل من ظهور الكتب.
 قال عمارة بن حمزة الكاتب من ولد عكرمة مولي ابن عباس: [السريع]
 لا تشكون دهرا صححت به ... ان الغني في صحة الجسم
 هبك الامام اكنت منتفعا ... بغضارة الدنيا مع السقم
 قال ابو الفتح نصر بن سيار الازدي [] : [الكامل]
 وبدا لنا بدر الدجي والليل قد ... شمل الانام بفاضل الجلباب
 غطي الكسوف عليه الا لمعة ... فكانه حسناء تحت نقاب
 قال بعضهم: [البسيط]
 ان كان في العي افات مقدرة ... ففي البلاغة افات تساويها
 بعضهم: [الوافر]
 ويا عجبا لمن ربيت طفلا ... القمه باطراف البنان
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني 
 اعلمه الفتوة كل يوم ... فلما طر شاربه جفاني
 وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني []
 قال الابيوردي يرثي الغزالي [] : [البسيط] 
 بكي علي حجة الاسلام حين ثوي ... من كل حي عظيم القدر اشرفه
 وما لمن يمتري في الله عبرته ... علي ابي حامد لاح يعنفه
 تلك الرزية تستهوي قوي جلدي ... والطرف يسهره والدمع ينزفه
 فما له خلة في الدهر منكرة ... ولا له شبه في الخلق نعرفه
 مضي واعظم مفقود فجعت به ... من لا نظير له في الخلق يخلفه
 لغز في الند الذي يتبخر به، من انشاء الشهاب محمود:
 ما اسم مملوك ان عذبته يوم نعيمك ضاع، وان اتصف به شء من نعمك ضاع [] ، وان حرفته كان شركا حتما، وان صحفته كان اثباته كفرا، واقتناءه اثما، ان نفيته بعد ذلك كان حكما لازما وامرا جزما، وهو مركب لا يمتنع صرفه مع التركيب، مثلث لا يتعذر تصنيفه علي اديب، ان اسقطت نصفه كان حرفا، وان عكست مجموعه كان ظرفا، وان حرفت معكوسه كان بالنفي امرا، او لحصول المكافاة عذرا، بعضه حيوان لا قلب فيه، ذو جناح لا في البر تجده ولا في الجو تلتقيه، وهو رب لامة ولا ترهبه، وصاحب شوكة ولا تتقيه، مفرد وضعا، مثلث اصلا وفرعا، وهو من اقسام ايات الكتاب، واقسام الات الكتاب، ان بان مفرقا فكالهلال في وصفه، او مجموعا فكالروض النضير في عرفه، وهو داخل في حد احد الاقسام المحببة الي النبي عليه افضل الصلاة والسلام./
 اخرج احمد في مسنده عن انس ان معاذا قال: يا رسول الله، ارايت ان كانت علينا امراء لا يستنون بسنتك، ولا ياخذون بامرك، فما تامر في امرهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا طاعة لمن لم يطع الله) [] .
 واخرج ابن ابي شيبة، عن علي قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، واستعمل عليهم رجلا من الانصار فامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا [] ، قال: فاغضبوه في شء، فقال:
 اجمعوا لي حطبا، فجمعوا له حطبا، قال: اوقدوا نارا، فاوقدوا نارا، قال : الم يامركم ان تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا: بلي، قال: فادخلوها، فابوا، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك له، فقال: (لو دخلوها ما خرجوا منها، انما الطاعة في المعروف) [] .
 واخرج ابن ابي شيبة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (علي المرء المسلم السمع 
 والطاعة، الا ان يءمر بمعصية، فمن امر بمعصية، فلا سمع ولا طاعة) [] واخرج ابن جرير عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (سيليكم بعدي ولاة، البر ببره، والفاجر بفجوره، فاسمعوا لهم واطيعوا في كل ما وافق الحق) [] . واخرج الحاكم عن عبادة ابن الصامت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (سيليكم امراء بعدي يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم ما تعرفون، فمن ادرك ذلك منكم فلا طاعة لمن عصي الله) [] ./
  من وضعيات شرف بن اسد المصري
 [] اجتاز بعض النحاة ببعض الاساكفة، فقال له: ابيت اللعن، واللعن ياباك، ورحم الله امك واباك، وهذه تحية العرب في الجاهلية قبل الاسلام، ولكن عليك افضل السلام، والسلم والسلم، ومثلك من يعز ويكرم ويحتشم، قرات القران والتفسير والعنوان، والمقامات الحريرية، والدرة الالفية، وكشاف الزمخشري، وتاريخ الطبري، وشرحت اللغة مع العربية علي سيبويه، ونفطويه، والحسن بن خالويه، والقاسم بن كميل، والنضر بن شميل، وقد دعتني الضرورة اليك، وتمثلت بين يديك، لعلك تتحفني من بعض صنعتك، وحسن رحمتك، بنعل تقيني الحر، وتدفع عني الشر، واعرب لك عن اسمه حقيقا، لاتخذك رفيقا، ففيه لغات مءتلفة، علي لسان الجمهور مختلفة، ففي الناس من كناه بالمداس، وفي عامة الامم من لقبه بالقدم، واهل شهرنوزة [] سموه بالسارموزة، واني اخاطبك بلغات هءلاء القوم، ولا اثم علي في ذلك ولا لوم، والثالثة بك اولي، واسالك ايها المولي، ان تتحفني بسارموزة، انعم من الموزة، واقوي من الصوان، واطول عمرا من الزمان، خالية البواشي، مطبقة الحواشي، لا يتغير عليها وشيها، ولا يروعني مشيها، لا تنفلت ان وطءت بها جروفا، ولا تنفلت ان طحت بها مكانا مخسوفا، لا تلتوق من اجلي، ولا يءلمها ثقلي، ولا تمترق من رجلي، ولا تتعوج ولا تتلقوج، ولا تنبعج ولا تنفلج، ولا تقب تحت الرجل، ولا تلصق بخبز الفجل، ظاهرها كالزعفران، وباطنها كشقاءق النعمان، اخف من ريش الطير، شديدة الباس علي السير، طويلة 
 الكعاب،/ عالية الاجناب، لا يلحق بها التراب، ولا يغرقها ماء السحاب، تصر صرير الباب، وتلمح كالسراب، واديمها من غير جراب، جلدها من خالص جلود المعز، ما لبسها ذليل الا افتخر بها وعز، مخروزة كخرز الخردفوش، وهي اخف من المنقوش، مسمرة بالحديد ممنطقة، ثابتة في الارض الزلقة، نعلها من جلد الافيلة، الخمير لا الفطير، وتكون بالنزر الحقير، فلما امسك النحوي من كلامه، وثب الاسكافي علي اقدامه، وتمشي وتبختر، واطرق ساعة وتفكر، وتشدد وتشمر، وتحرج وتنمر، ودخل حانوته وخرج، وقد داخله الحنق والحرج، فقال له النحوي: جءت بما طلبته؟ قال: لا، بل بجواب ما قلته، فقال: قل واوجز، وسجع ورجز، فقال: اخبرك ايها النحوي: ان الشرسانحروي، شطبطاب المتقرقر والمتقبعقب، لما قرب من قري، فوق الالقر تقنقف، طرق زرقنانشراسيف قصر القشتبتع من جانب الشرشسك، والديوك تصهل كنهيق زقازيق الصولجانات، والخرفوق الفرتاج يبيض القرمنطق، والزعربر جوا جليبسوا، ويا خير من الطير تجنح بجمشدك، بسمرد لو خاط الركبنبر، شاع الجبربر، يحفر الترتاح بن بسوساح، علي نوي بن شمندخ، بلسان القرداق، ماز كلوخ انك كاكيت، ارس برام المسلنطح بالسمردلند، والزءبق بحبال الشمس مربوط، فلعل بشعلعل مات الكر كندوس، ادعوك في الوليمة يا تيس، تس يا حمار يا بهيمة، اعيذك بالزحزاح، وابخرك بحصي لبان المستراح، وارقيك برقوات مرقاة قرقرات البطون، لتخلص من داء البرسام والجنون. ونزل من دكانه مستغيثا بجيرانه، وقبض لحية النحوي بكفيه، وخنقه باصبعيه/ حتي خر مغشيا عليه، وبربر في وجهه وزمجر، وناي بجانبه واستكبر، وشخر ونخر، وتقدم وتاخر، فقال النحوي: الله اكبر الله اكبر، اانت تجننت، فقال له: بل انت تخرفت، والسلام [] .
 قال ابن الانباري [] في بامية: [السريع] 
 وذات جسم خشن لمسه ... تكاد منه راحتي تدمي
 فضضت عنها ختمها فاغتدت ... تحلو علي النثر والنظما
 ظلمتها بالنار وهي التي ... لا تشتكي ظلما ولا هضما
 حتي اذا ما غيرت طعمها ... واودعتها الطعم والشما
 جاءت ولكن بعد ما كابدت ... جوي يرض اللحم والعظما
 فهات عرفني اذا ما اسمها ... ان كنت ممن يعرف الاسما
 حروفها خمس فان تحذف ال ... خمسين ترجع ماءة حتما
 كتب الجمال ابن نباتة [] في محضر جراءحي:
 اشهد ان فلانا جراءحي لا جرح [] عندي في ذكره المقدم، ولا نكر في وصفه الذي ليس بتزويق اللسان وصوغه، ولكنه الذي خالط اللحم والدم، كم اتصف بصفات الكرماء، فجبر كسرا، وخضعت لديه الرقاب قهرا، وشق بسهام رايه الشعر،/ ودعي ليوم كريهة وسداد ثغر، كم اجري علي حكمه من دم رءيس، وكم اوقف دما وحبسه، فكان مثابا علي ذلك الوقف والتحبيس، لو تقدم عصره لا ستند جادع انفه اليه، وقام ذو القروح اعني امرا القيس، مادحا بين يديه، وكيف لا وهو الذي تحمل لقدومه العصايب، ويملا الفك [] من شكره بغراءب، وينهض باقباله الاسير، وينشده بلسان حاله الكسير: [الكامل]
 فلاشكرنك ما حييت فان امت ... فلتشكرنك اعظمي في قبرها
 وكتب ايضا في محضر سقاء:
 اشهد ان فلانا السقاء سري العزم ساءره، مشكورة في ركب الحجاز الشريف موارده ومصادره، سابغ منهل الانعام، ملي بما يشكر الناس والانعام، كم التقي الماء وطلبه قد قدر، وكم مدح عند سقاية الحاج، غيثه السفاح، وغوثه المقتدر، كم قرء من تنبيه قصده باب المياه، وكم ادني من ورود العذب قوما كانوا من العدم غير ناظرين اناه [] /، كم 
 ظهرت له في كل واد همة عالية، وكم رقي جبلا في طلب غدير، حتي خاف غدير الفجر من مطالبه الراقية، وكم شعر بفضله المادح، فلا غرو ان كثر عنه حديث الرواية، يمدح اثار الغمام، واياه نعني ونشاهد، كل حوض من بناه قد امتلا، وقال قطني، ونري مجده الابي احق بقول اللهبي [] : [الرمل]
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
  في تذكرة الوداعي
 حدثني القاضي شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله [] بدمشق، وقد جري ذكر الكيمياء والسيمياء، فقال: حدثني والدي قال، حدثني القاضي بهاء الدين ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي، قال: بعثني الملك العادل ابو بكر بن ايوب رسولا الي السلطان علاء الدين صاحب الروم، فبالغ في اكرامي، واجلسني معه علي التخت، فجري يوما بين يديه ذكر الكيمياء والسيمياء، فقلت انا: ما لهما صحة، فقال السلطان/ علاء الدين: لا تقل هكذا، فما احدثك الا بما جري لي:
 كنت في بعض السنين ساءرا فلقيني رجل مغربي في زي الفقراء، فوقف لي وسلم علي وقال: خذني الي عندك افدك فاءدة عظيمة، فغلب علي ظني صدقه، فاسكنته معي في هذا المكان، وبالغت في اكرامه، وطلب مني احضار اصناف عينها، احضرتها له، وشرع في العمل، فعمل لي شيءا كثيرا من الذهب المصري، الي ان اذهلني، ثم بعد ذلك طلب مني دستورا [] في السفر، فامتنعت ضنا به، ورغبة فيه، فلما طال طلبه، وطال منعي، غضبت يوما وكدت اقتله، فجذبت السيف وهممت به، فقال: ولابد، ثم صفق بيديه وطار في الهوي، وخرج من هذا الشباك.
 وفيها: كان ابو نصر محمد بن محمد بن يوسف القاشاني الامام، يثني علي ابي القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، ويصفه بالحفظ والاتقان، والورع والديانة، وكثرة السماع، وكان يقول، سمعته يقول: كنت اقرا الحديث علي ابي علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن الشافعي بمكة، فجاء الحديث الذي فيه قول 
 بلال [] : [الطويل]
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل
 قال هبة الله الشيرازي: قرات انا بالتصحيف (بفح) فقام ابو علي واخذ بيدي واخرجني الي ظاهر مكة، واشار الي موضع، وقال لي: يا بني، هذا هو الفخ بالخاء المعجمة من فوق بنقطة، وهو الموضع الذي تمني بلال ان يكون به [] .
 وفيها: لما استخدم تاج الدين احمد بن سعيد بن الاثير الحلبي في ديوان الدرج بدمشق الايام الظاهرية، قعد في الديوان، فجاء عز الدين ايدمر الدوادار، فسلم عليه وانشده وهو لا يعرف اسمه ولا اسم ابيه قول ابي تمام [] : [البسيط]
 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن احمد بن سعيد اطيب الخبر []
 حتي التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري
 فكان ذلك من عجيب الاتفاق.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اعسر يسر، يخرج الضاد من اي شدقيه شاء، وانما هما من الجانب الايسر [] . قال سهل بن هارون: اللسان والشعر الجيد لا يكادان يجتمعان في احد، واحسن من ذلك ان تجتمع بلاغة القلم وبلاغة اللسان [] .
 روي ابن عاءشة عن ابيه قال: انشد النبي صلي الله عليه وسلم شعر عنترة العبسي [] : [الكامل]
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم المطعم 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما وصف لي عربي قط فاحببت ان ابصره الا عنترة) [] .
 قال الشيخ ابو اسحاق الفيروز ابادي [] : [الطويل]
 اذا لم يعنك الله فيما تريده ... فليس لمخلوق اليه سبيل
 وان هو لم يدللك في كل مسلك ... ضللت ولو ان السماك دليل []
 وان هو لم ينصرك لم تلق ناصرا ... وان عز انصار وجل قبيل
 وقف بعض النحاة علي قصاب فقال: هذا اللحم من الضان الفتي، ام الماعز/ الثني؟
 قال: هو من خيار الضان، قال: فذبحته لعرض ام لمرض؟ قال: حتي اتبلغ انا وعيالي منه، قال: افكان ذكرا ذا خصيتين، ام انثي ذات حلمتين؟ قال: كان ذكرا ينطح الحاءط يرميه، قال: افكان يمج الماء بشدقيه، ام يمصه بشفتيه؟ قال: كان يدلي زلومه في الماء ويشرب حتي يشبع، قال: افكان مرعاه الشيح والعيزران، ام العصف والريحان؟ قال:
 كان يرعي من نبات الارض اي شء كان، قال: اسننت شفرتك، وحددت حديدتك؟
 قال: جعلتها لو نزلت علي رقبة الابعد لقطعتها، قال: فبدات بالبسملة واظهرت الحيعلة التي هي علي وزن فيعلة، وقيل فعللة، والصحيح الاول، قال القصاب لغلامه: هات الجلد حتي اقطعه علي اكتاف هذا النحس، الذي بطلنا وقطع رزقنا اليوم، فلما سمع النحوي ذلك شتم وهرب.
 قال ابن قلاقس [] يصف السفن والبحر [] : [البسيط]
 وقد رايت به الاشراط قاءمة ... لان امواجه تجري باطواد
 تعلو فلولا كتاب الله صح لنا ... ان السماوات منها ذات اعماد
 ونحن في منزل يسري بساكنه ... فاسمع حديث مقيم بيته غاد
 لبعضهم [] : [البسيط] 
 علمي معي حيثما يممت ينفعني ... صدري وعاء له لا بطن صندوق []
 ان كنت في البيت كان العلم فيه معي ... او كنت في السوق كان العلم في السوق
 قال ابو عبد الله احمد بن عطاء الروذباري [] بالشام: كتب الحديث ينفي عن صاحبه الجهل، والتصوف ينفي عن صاحبه البخل، فاذا اجتمعا، فناهيك بهما نبلا.
 قال ابن مفوز: [البسيط]
 نروي الاحاديث عن كل مسامحة ... وانما لمعانيها معانيها
 قال السلفي: [الكامل]
 واظب علي كتب الامالي جاهدا ... من السن الحفاظ والفضلاء
 فاجل انواع الحديث باسرها ... ما يكتب الانسان في الاملاء
 قال عبد الله بن المعتز [] : [الخفيف]
 ليس تغني العقول والاداب ... والاصول الجياد والانساب
 والدواوين والرساءل والشعر ... وخط الكتاب والحساب
 كل شء سوي الدراهم زور ... ومخاريق تزدري وتعاب
 فاذا جاءت الدراهم اصبح ... ت كريما يعزك الاصحاب
 واجلتك اعين وقلوب ... وخطاء الذي يقول صواب
 قال محمد بن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، يصف القلم: [الطويل]
 وابيض طاوي الكشح اخرس ناطق ... له ذبلان في بطون المهارق
 اذا استمطرته الكف جاد سحابه ... بلا صوت ارعاد ولا ضوء بارق
 كان اللالي والزبرجد نظمه ... ونور الاقاحي في بطون الحداءق
 كان عليه من دجي الليل حلة ... اذا ما استهلت مزنه بالصواعق
 اذا ما امتطي غر القوافي رايتها ... مجللة تمضي امام السوابق 
 قال كشاجم [] يصف محبرة: [البسيط]
 محبرة جاد لي بها قمر ... مستحسن الخلق مرتضي الخلق
 جوهرة خصني بجوهرة ... ناطت له المكرمات في عنقي
 بيضاء والحبر في قرارتها ... اسود كالمسك حد متفق
 مثل بياض العيون زينه ... مسود ما شانه من الحدق
 كانما حبرها اذا انتثرت ... اقلامنا ظلة علي الورق
 كحل مرته الجفون من مقل ... نجل فاوفت به علي يقق
 خرساء لكنها تكون لنا ... عونا علي افصح النطق
 وقال يصف البركار [] : [البسيط]
 جد لي ببركارك الذي صنعت ... فيه يدا قينة الاعاجيبا
 ملتءم الشفرتين معتدل ... ما شين من جانب ولا عيبا
 شخصان في شكل واحد قدرا ... وركبا في العقول تركيبا
 اشبه شيءين في اشتباههما ... بصاحب لا يمل مصحوبا
 اوثق مسماره وغيب عن ... نواظر الناقدين تغييبا
 فعين من تجتليه تحسبه ... في قالب الاعتدال مصبوبا
 وضم شطريه محكم لهما ... ضم محب اليه محبوبا []
 يزداد حرصا عليه مبصره ... ما زاده بالبنان تقليبا
 فقوله كلما تامله ... طوبي لمن كان ذا له طوبي
 ذو مقلة بصرته مذهبة ... لم تاله زينة وتذهيبا
 ينظر منه الي الصواب به ... فما يزال الصواب مطلوبا 
 لولاه ما صح شكل داءرة ... ولا وجدنا الحساب محسوبا
 الحق فيه فان عدلت الي ... سواه كان الحساب تقريبا
 لو عين اقليدس به بصرت ... خر له بالسجود مكبوبا
 فابعثه واجنبه لي بمسطرة ... تلقي الهوي بالثناء مجنوبا
 لا زلت تجدي وتجتدي حكما ... مستوهبا للصديق موهوبا
 سءل ابو العباس ابن الرومي ان يجيز قول الشاعر [] : [المتقارب]
 اذا اذن الله في حاجة ... اتاك النجاح بها يركض
 فقال: [المتقارب]
 ولا رشد الا بتوفيقه ... وان محض الراي من يمحض
 ومن ذا يدبرنا غيره ... ومن يبرم الامر او ينقض
 تبارك من لم يزل نوره ... يزيد بياضا ولا يغمض []
 قال الاديب شمس الدين محمد بن الخياط [] في الفلوس: [الكامل]
 يا ليت شعري اي خير يرتجي ... للمعتفي من هذه الازمان
 لو لم يكن عدم الدراهم قد بدا ... ما كان صار الفلس في الميزان
 قال ابن الرومي [] : [مجزوء الرمل]
 طيلسان سابري ... يتداعي لا مساسا
 قد هوي قرنا فقرنا ... واناسا فاناسا
 لبس الايام حتي ... لم يدع فيه لباسا
 غاب تحت الحس حتي ... ما يري الا قياسا 
 لابي عبد الله محمد بن احمد بن شرف [] الجذامي القيرواني [] : [الخفيف]
 قل لمن لم ير المعاصر شيءا ... ويري للاواءل التقديما
 ان ذاك القديم كان جديدا ... وسيغدو هذا الجديد قديما
 في تذكرة ابن مكتوم [] ، في ترجمة ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن خلف القيسي المعروف بابن النشاء [] ، انه راي قبل موته هاتفا ينشده في النوم: [مخلع البسيط]
 يا لهف نفسي علي شبابي ... كنت اليفا فعدت لاما []
 فذيله بقوله:
 قد ذهب الاطيبان مني ... وانصرمت لذتي انصراما
 ورق جلدي ودق عظمي ... واشبهت لمتي الثغاما
 وقل نومي فليت اني ... بدلت من عيشي الحماما []
 فليس لي في الحياة خير ... ولست ارجو له دواما
 فكيف الهو بها وسقمي ... قد خالط الجلد والعظاما []
 وناظري ما يحق مراي ... ومسمعي ما يعي كلاما
 وقوتي قد وهت فما ان ... اطيق مشيا ولا قياما
 يبدل من عاش من قوام ... حنا ومن صحة سقاما 
 وليس ذا منكرا علي من ... مرت عليه سبعون عاما
 وعن قريب احل قبرا ... اطيل في قفره المقاما []
 فبلغوا من لقيتموه ... بعدي يا اخوتي السلاما
 قال السلفي [] في معجم السفر [] : سمعت ابا عبد الله محمد بن بركات بن هلال النحوي، يقول: قلت للقاضي ابي عبد الله القضاعي عند قراءتي عليه كتاب الشهاب، في قول النبي صلي الله عليه وسلم، حاكيا عن الله تعالي: يا دنيا مري علي عبادي ولا تحلولي لهم فتفتنيهم، وكان نسخته بضم الميم، هو من المرور او من المرارة؟ فقال:
 من المرارة، اما تري، ولا تحلولي؟ فقلت: اذن يجب ان يكون بفتح الميم، فقال:
 صدقت، واصلحه بكتابه.
 وقال السلفي ايضا: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الغني بن الحسن الربعي التونسي يقول: سمعت ابا علي الحسن بن خلف بن علي التميمي بطرابلس، يقول:
 استشهدت مرة ببيت شعر، فقال لي: من انشدك اياه؟ الك فيه رواية؟ فقلت: لا، فقال: كيف تستشهد بشء لا رواية لك فيه؟ فلم اخذ بعد ذلك علما الا رواية باسناد.
  في تذكرة ابن مكتوم
 وقع في نظم القاضي ابي الحكم مالك بن عبد الرحمن بن المرحل المالقي [] : كان ماذا، بتقديم كان علي اسم الاستفهام، فانكر عليه الاستاذ النحوي ابو الحسين عبيد الله بن ابي الربيع [] جريا علي قاعدة النحو في منع تقديم العامل علي اسم الاستفهام، فصنف عليه ابو الحكم في جواز ذلك كتابا بين ان ذلك مسموع من كلام العرب، وهزا به، وقال في 
 ذلك [شعرا] [] انشدنيه شيخنا ابو حيان [] : [مجزوء الرمل]
 عاب قوم كان ماذا؟ ... ليت شعري لم هذا؟
 واذا عابوه جهلا ... دون علم كان ماذا؟
 ومن شعر ابن المرحل هذا: [الطويل]
 وما انا الا عالم كل عالم ... ففي الشعر حسان وفي الفقه مالك
 ومملكة الاداب عندي كلها ... وما تستوي عند الملوك الممالك
 انخل اشعاري بمنخل حكمتي ... واعجنها بالنظم وهي درامك []
 ويسرقها غيري وياكل خبزها ... ويرمي به في الارض وهي مرادك
 وفي تذكرة ابن مكتوم ايضا: ابو نصر بن مميل الشيرازي، سمع الثلث الاول من تاريخ دمشق متواليا علي مءلفه، وسمع الاربعين الطوال له، وسمع مقامات الحريري من ابي الظفر محمد بن اسعد البغدادي، عن الحريري./ ابو الحسن علي بن منصور بن طالب الحلبي الملقب دوخلة، ويعرف بابن القارح، كان شيخا من اهل الادب، وهو الذي كتب الي ابي العلاء المعري، رسالة مشهورة تعرف برسالة ابن القارح، واجابه المعري برسالة الغفران.
 الصاحب كمال الدين عمر بن احمد بن ابي الفضل هبة الله الحلبي المعروف بابن العديم، من مصنفاته: ضوء الصباح في الحث علي السماح، والاخبار المستفادة في ذكر بني ابي جرادة، ودفع التجري علي ابي العلاء المعري، والاشعار بما للملوك من النوادر والاشعار، توفي سنة ستين وستماءة.
 قال ابن سينا [] : واضع النحو والعروض في العربية، يشبه واضع المنطق والموسيقا في اليونانية. قال علاء الدين [] علي بن المظفر الوداعي [] : [الطويل]
 لنا صاحب قد هذب الطبع شعره ... فاصبح عاصيه علي فيه طيعا 
 اذا خمس الناس القصيد لحسنه ... فحق لشعر قاله ان يسبعا
 وقال ايضا [] : [السريع]
 رو بمصر وبسكانها ... شوقي وجدد عهدي البالي
 وصف لي القرط وشنف به ... سمعي وما العاطل كالحالي
 وارو لنا يا سعد عن نيلها ... حديث صفوان بن عسال
 فهو مرادي لا يزيد ولا ... ثورا ولو رقا وراقا لي []
 وقال: [الهزج]
 رمتني سود عينيه ... فاصمتني ولم تبطي
 وما في ذاك من بدع ... سهام الليل ما تخطي
 وقال [] : [الطويل]
 ولا تسالوني عن ليال سهرتها ... اراعي نجوم الافق فيها الي الفجر
 حديثي عال في الشمال لانني ... اخذت الاحاديث الطوال عن الزهري
 وقال: [مجزوء الرمل]
 ايها الجندي كم تج ... بن عن ملقي الخصوم
 ان اكل الخبز بالجب ... ن مضر بالجسوم
 وقال : [المجتث]
 يا لاءمي في هواها ... افرطت في الحب جهلا
 ما يعلم الشوق الا ... ولا الصبابة الا
 وقال: [الرمل]
 امرء القيس بن حجر جدنا ... كان من اعجب املاك الزمان
 ضل لما ظل يبغي ملكهم ... وهدي الناس الي طرق المعاني
 وقال: [المجتث]
 ما الة الخط الا ... كالة الحرث فعلا
 ما ادخلت دار قوم ... الا وصاروا اذلا 
 وقال: [الرمل]
 ايتها النفس ثقي من خالقي ... بدوام الرزق ما احتجت اليه
 يرزق الكلب ولا يرزقني ... اين اكرامي وتفضيلي عليه
 قال السراج الوراق [] : [الخفيف]
 رب شعر مستغلق اللفظ والمع ... ني تورات عنه وجوه الفصاحه
 كل بيت وراء ستر اذا كش ... شفت عنه وجدته بيت راحه []
 وقال: [الطويل]
 وما منة الخباز عندي قليلة ... لقرضي منه وهو في عسرتي يقضي
 وقد كنت مثل الليث اكلي فريستي ... فقد صرت مثل الفار اكلي بالقرض []
 قال الشيخ بهاء الدين السبكي [] وهو معتكف: [الطويل]
 حلفت يمينا لا اكلم واحدا ... مدي الصوم الا خادمي وغلامي
 مخافة ان يطغي لساني بغير ما ... يحل فيرميني بنقص صيامي
 فاجابه الشيخ كمال الدين محمد بن موسي الدميري [] : [الطويل]
 يمنك يا مولاي بر وطاعة ... وقولك مقبول بغير علام
 ولكن اذا خاطبت اهل زماننا ... فلا حنث يلفي عنده لكلام
 فانك مولاهم وسيد عصرهم ... وهم لك غلمان اتوا لسلام
 وانت الذي تفتي اذا سال الوري ... وترشد من صلي بغير امام
 فصومك مبرور مثاب مضاعف ... وقصدي يحوي فيك كل نظام 
 وان فاتنا منك الخطاب فلا تدع ... دعاء لنا في الليل عند قيام
 لعلي انجو من ذنوب اتيتها ... ومن قبح فعل زاءد واثام
 قال الاديب برهان الدين القيراطي [] ، يرثي الشيخ شمس الدين بن الصاءغ الحنفي [] : [الخفيف]
 ان شمس العلوم والاداب ... قد توارت عن الوري بحجاب
 غربت واختفت وكم قد افادت ... من غريب يخفي علي الطلاب
 صغت يا صاءغ المعاني حليا ... وعقودا في صدر كل كتاب
 ذهب القول صغته اي صوغ ... لهف عيني عليك بعد ذهاب []
 فبروج العينين ماءية اذ ... سرت يا شمس نحو برج تراب
 ليت شعري من ذا يفوه بشعر ... بعده او خطابة في خطاب
 اظلمت بعده المطالع لما ... غاب عن افقهن اي غياب
 لبعضهم يمدح الشيخ جمال الدين الاسنوي [] ، وكتابه المسمي الكوكب الدري: [الطويل]
 حويت جمال الدين علما ورفعة ... وسدت علي الشمس المنيرة والبدر
 والفت كتبا لا عدمتك بعدها ... هدانا اليها ذلك الكوكب الدري
 وقال اخر: [الطويل]
 لانت جمال الدين علامة العصر ... وانت امام الناس في سالف الدهر
 تفقه خلق لا يعدن كثرة ... عليك فصاروا في الانام ذوي قدر [] 
 اتوك من الامصار من كل وجهة ... لكي ياخذوا عنك العلوم الي مصر
 فنالوا بحمد الله ما املوه من ... علومك ذات النفع للناس واليسر
 وبثوا لخلق الله تلك العلوم في ... جميع بقاع الارض في السهل والوعر
 فلا بلدة فيها من الناس عالم ... يري غير منسوب اليك بلا نكر
 وقد اظهرت للعلم منك جواهر ... وما الجوهر المكنون الا من البحر
 والفت عقدا للعلوم مكملا ... وقلدته الاعناق من انفس الدر
 ومهدت طرقا للعلوم مهمة ... اليها اهتدينا منك بالكوكب الدري
 جزاك اله العرش كل مثوبة ... وابقاك في خير تايد بالنصر
 وقال ابو بكر بن عثمان بن ابي بكر بن العجمي: [الطويل]
 ازهر الدراري لحن في افق السما ... ام الزهر في الروض الاريض تنمنما
 ام الوشي من صنعاء حاك مطارفا ... موشعة فافتن فيها ورقما []
 ام السحر من هاروت اهدته بابل ... فخامر عقل السامعين وهيما
 ام البحر قد اهدي الينا جواهرا ... علي نسق وافت فرادي وتواما
 ام النور قد اهداه غب قطاره ... الينا جمال الدين حين تكلما
 بتمهيده رد الفروع لاصلها ... سياسة حبر في العلوم تحكما
 وبالكوكب الدري كم قد هدي فتي ... نحا نحوه من جهله وشفا العمي
 بلفظ اذا رام النسيم لحاقه ... تعثر في الاذيال منه واحجما
 وكيف يجاريه العليل وقد غدا ... صحيح المعاني متقن الحكم محكما
 فواءد تتلي بل فراءد تجتلي ... تشنف اسماع المريد تكرما
 فيسكر بالسحر الحلال وانه ... حديث ولم يدر العتيق المحرما
 ففاضل به الماضين من كل مذهب ... تجده علي الاطلاق اعلي واعلما
 وليس سوي عبد الرحيم بفاضل ... عهدناه يدعي قط فيمن تقدما [] 
 فلا زال يهدي للرشاد مريده ... ويهدي الي الاسماع درا منظما []
 وقال اخر: [البسيط]
 ان الامام جمال الدين ذو شرف ... من العلوم له فضل بتمهيد
 وكوكب قد سما في المجد غايته ... فالزمهما تنل العليا بتسديد
 وقال اخر: [الطويل]
 رعي الله ارضا اطلعت عرصاتها ... جمال جمال الدين قد فاقت المدنا
 فان فاخرتها في السنا غير مكة ... وطيبة والقدس الشريف فهي اسنا
 وقال نجم الدين عبد المحسن الموصلي: [السريع]
 قد اصبح الشيخ لنا قدوة ... اعني جمال الدين شيخ الانام
 وبات محسودا علي فضله ... وهل تري يحسد الا الكرام
 وصار نجما من نجوم الهدي ... خليفة للشافعي الامام
 فازدحم الناس علي بابه ... في طلب العلم ونيل المرام
 كل يروم الشرب من بحره ... والمنهل العذب كثير الزحام []
 وقال اخر: [السريع]
 في مصر بحر لعلوم الوري ... وما مثل ذاك البحر في مصر
 كوكبه الدري يهدي به ... في ظلمات البر والبحر
 وقال اخر: [السريع]
 قد اطلع البحر لنا كوكبا ... يهدي به في البر والبحر []
 من ضل في نحو وفي فقهه ... فليهتد بالكوكب الدري []
 وقال اخر: [الطويل]
 لقد غاص هذا الحبر في بحر علمه ... فعادت يداه بالجواهر والدر 
 فكم عاطل حلاه جوهر بحره ... وكم مظلم جلاه كوكبه الدري []
 قال الاديب برهان الدين القيراطي [] يرثي جمال الدين الاسنوي: [البسيط]
 يا بحر بعدك ماء العين منهمل ... والناس مذ غاب عنهم انسكم همل []
 اليك تضرب اباط المطي كما ... بسيف ذهنك فينا يضرب المثل
 فيا جليل صفات للتراب مضي ... قد جلل الارض هذا الحادث الجلل
 ابكي مصاب جمال الدين حين بكي ... عليه من بفنون العلم يشتغل
 سما ففي العلم قد فاقت فواءده ... زهر السما وهي في الافاق تنتقل
 خلي تصانيفه فينا عراءس من ... جمالهن يزان الحلي والحلل
 مكمل بخلال قد شرفن فما ... في عودها خور يلفي ولا خلل
 زادت مهماته علم الانام به ... ان المهمات فيها يعرف الرجل []
 سقي ثراك من الغفران منهمر ... وجاده من سحاب العفو منهمل
 وقال القيراطي يرثي الشيخ بهاء الدين السبكي [] : [الطويل]
 ستبكيك عيني ايها البحر بالبحر ... فيومك قد ابكي الوري من ورا النهر
 لقد كنت بحرا للشريعة لم تزل ... تجود علينا بالنفيس من الدر []
 لقد كنت في كل الفضاءل امة ... مقالة صدق لا تقابل بالنكر
 لقد كنت في الدنيا جليلا تعده ... بنوها لتيسير الجليل من العسر
 اليك يرد الامر في كل معضل ... الي ان اتي ما لا يرد من الامر
 تعزي بك الامصار مصر لعلمها ... بانك ما زلت العزيز علي مصر
 مضيت فما وجه الصباح بمسفر ... وبنت فما ثغر الاقاحي بمفتر 
 وزلت فما ودق النوال بهاطل ... وغبت فما برق المني باسم الثغر
 واوحش روض العلم منك وافقه ... فذاك بلا زهر وهذا بلا زهر
 تكاملت اوصافا وفضلا وسءددا ... ولا بد من نقص فكان من العمر
 نحاك بهاء الدين ما لا يرده ... اذا ما اتي تدبير زيد ولا عمرو
 لءن غادرتك الارض حملا ببطنها ... فانا حملنا كل قاصمة الظهر
 واطلقت مني دمع عيني باسره ... وصيرت مني مطلق القلب في اسر
 بكت عين شمس الافق للبدر موت من ... مناقبه تزهو علي الانجم الزهر
 تبوا بالفردوس ممدود ظله ... واصبح من قصر يسير الي قصر
 توقع قلب النيل فقدان ذاته ... الست تراه في احتراق وفي كسر
 اضاء بشمس منه مغرب لحده ... واظلم لما ان مضي مطلع البدر []
 لءن عطرت اعماله ترب قبره ... سيبعث في يوم اللقا طيب النشر
 فلا حول لي بالصبر من بعد يوم ... من بكته عيون الناس في الحول والشهر
 وقد كان شهدي حلو منطقه فقد ... ترحل لا شهدي اقام ولا صبري
 ولو ان عيني يطرق النوم جفنها ... تعللت بالطيف الذي منه لي يسري
 تطهر اخلاقا ونفسا وعنصرا ... وصار لجنات الرضا كامل الطهر
 ثوي في الثري جسما ولكن روحه ... سمت نحو عليين عالية القدر
 فرواه تحت الترب لله دره ... سحاب من الغفران متصل الدر
 ووافاه رضوان برضوان ربه ... بشيرا ولاقي ما يءمل من ذخر []
 وحياه ريحان الاله وروحه ... وانسه بالعفو في وحشة القبر
 عفا الله عن ذاك المحيا فانه ... محلي بانواع البشاشة والبشر
 مع السلف الماضين يذكر فضله ... ويحسب وهو الصدر من ذلك الصدر
 لقد عطلت منه الرياسة جيدها ... وقد كان حلاها بعقد من الفخر
 وطرف الدواة الاسود ابيض بعده ... من الحزن يشكو فقد اقلامه الخضر
 لقد كان في التفسير للذكر اية ... يفوق اذا قابلته بفتي حبر 
 وقد زانه علم الحديث بحلية ... فللذهبي انسبه فيه وللمصري []
 الي الام انعي شافعي زمانه ... وانعي لاهل العلم خير اب بر
 حكي ابن سريج حين الجم خصمه ... ببحث يرد القرن في حصر يزري []
 وينشر فقها عطر الارض نشره ... فينسب في الحالين في الخضر والخضر
 فمن لرياض الفقه يبدي فروعها ... ليجني منها طالب اطيب الثمر
 ومن لدروس رد تحقيقه بها ... لدي البحث عسر المشكلات الي يسر
 ومن للفتاوي الغامضات اذا اتت ... ولم تلف من يبدي جوابا ولا يدري
 اتي في اصول الدين بالحجج التي ... ترد ذوي الالحاد والزيغ والكفر
 غدا في اصول الفقه كالسيف عند ما ... اتي بحثه المشهور كالسيف اذ يفري
 اذا حرر الاشكال في علم منطق ... يفوق علي الاشكال في صحة الفكر
 ويجبر في علم الحساب دقاءقا ... وينسب في علم الفراءض للخبر
 روي عن ابي بشر غزارة نحوه ... وتقواه يروي النسك والدين عن بشر []
 وعلم المعاني والبيان جلا به ... عروسا تحلي بالبديع من الشذر []
 وفي اللغة العرباء ما ابن قريبها ... يقاربه وانظره يسمو علي النضر []
 وقد كان في علم ابن احمد احمدا ... فريدا له التقديم دون بني الدهر [] 
 فمذ بان قد غاضت وغارت بحورها ... فها كل بيت بعده اليوم في كسر []
 اذا ذكر الاداب فهو امامها ... وفارسها السباق في النظم والنثر
 له شرعة في نثره فاضلية ... يظل بها ذو المنطق الجزل في حصر []
 ويزهو علي بسط الرياض طرازها ... ويانف يوما ان يقابل بالحصري []
 ففي النثر من هذا يحاكيه ناثرا ... ويا ليت شعري من يدانيه في شعر
 اتعجب من تحريره لقضية ... وفي كل علم كان ينعت بالحبر
 بخطبته يهتز منبر ذكره ... وينسي زمانا كان في روضة النضر
 محاسن لم يمنع من الصرف جمعها ... ولا كسرت جيش الردي احرف الجر
 حكي في التقي المصري ذا النون فاغتدي ... يفوق ابن لام بذله الذهب المصري []
 وعن عيبه غاب اللسان ليرتقي ... بحضرة قدس مرتقي عالي القدر
 امام له التقديم في العصر اذ سنا ... معاليه كالشمس المنيرة في الظهر
 تصانيفه في العلم باهرة الضيا ... بها فاز من يقرا العلوم ومن يقري
 سري قمرا في افق كل فضيلة ... فخصص من عالي المقدر بالغفر
 قد استعبد الاحرار احسان رفده ... وحرر تدبيج الثناء له فكري
 فان تبكه بالبيض والحمر اعين ... فقد كان يغني الوفد بالبيض والحمر
 وان فاز بالارباح متجره غدا ... فو العصر ان الشامتين لفي خسر
 وكم ملك فاق المجر علوه ... وضيق افق الارض بالعسكر المجري []
 فما هاب منه الموت سهم قسيه ... ولا نفعته منعة البيض والسمر 
 ابا حامد كنت الفريد الذي له ... فراءد عز من فواءده الغر []
 فاقسم ما خلفت مثلك في الوري ... ويعلم بالتقسيم قولي وبالسبر
 ترحلت عن دنياك للجنة التي ... وجدت بها ما كنت قدمت من بر
 ايعجب من خذلان صبري وقد ثوي ... ابو حامد مثوي اخيه ابي نصر []
 بكته ديار كان روحا لذاتها ... ومذ بان باتت تشتكي الم الظر
 وكان لها انسا فاصبح ربعها ... بوحشته اذ غاب كالطلل القفر
 معاليه في الانصار حقق نصرها ... علا من بني النجار زاكية النجر
 لسبك شذي مسك لنسبته لها ... تفوق به طيبا علي عنبر الشحر []
 هو النيل جودا وهو ستر علي الوري ... فمصر اصيبت منه بالنيل والستر
 اذا جاد لا يدري الحساب ونفسه ... يحاسبها خوف المعاد علي الذر
 اتي مصر من ارض الحجازين نعيه ... فود سميع القوم لو كان ذا وقر
 اتي خبر عن موته قالت المني ...  وقد سمعته ليته كاذب الخبر
 الي مكة سارت ركاءب قصده ... ليظفر فيها بالعظيم من الاجر
 وبالكعبة الغراء كان طوافه ... تلاوته مقرونة فيه بالذكر
 وبالحجر الاسني تكرر لثمه ... ولاذ بذاك الحجر اذ كان ذا حجر []
 تعلق احيانا بسود ستورها ... لينعم في الفردوس بالحلل الخضر
 وزمزم كم قد فاز منها بشربة ... تقرب من جنات عدن ومن نهر
 وشد رحال العيس من بعد قاصدا ... زيارة قبر المصطفي جل من قبر
 فنال ثمار العفو من روضة زهت ... علي كل روض عاطر النور والزهر
 وسافر نحو الترب في السفر الذي ... نواه ولم يرجع الينا مع السفر
 غدت فكرتي خنسا الرثا غير انني ... علي حمل اثقال الاسي لست من صخر [] 
 علي قبره انهلت مواطر رحمة ... تحليه من اقطارها الست بالقطر
 ولا برحت سحب من العفو والرضا ... عليه مدي الايام واقفة تجري
 وقال القيراطي ايضا يرثي الشيخ تاج الدين السبكي [] : [البسيط]
 سهم المنية لا يبقي علي احد ... فيا بني الدهر لا حي علي الابد
 لا يترك الموت روحا ضمها جسد ... حتي يفرق بين الروح والجسد
 ان هز في العالم السفلي صارمه ... فالدهر للكوكب العلوي بالرصد
 كانني بك يا نسر السماء وقد ... اخني عليك الذي اخني علي لبد []
 وبالثريا وقد زلت بها قدم ... من السماء فلم يءخذ لها بيد
 لدرهم النجم خصم سوف ياخذه ... اذا دنا يومه من جبهة الاسد
 لا بلدة الافق تبقي في مطالعها ... نعم ولا نسر تبقي علي بلد
 وما لسهم الليالي صرفة ابدا ... عن نثرة الافق او عن نثرة الزرد
 لا يرهب الاسد الضاري لسطوته ... ولا يحابي غزال البيد للغيد
 ولا اتقي سوقة يوما ولا ملكا ... سارت مناياه بين الاسد والفند []
 يا ثاني العطف حادي الموت كم هتفت ... اصواته باخي عز فلم تحد
 اين الالي شيدوا بنيانهم حذرا ... من المنية بالصفاح والعمد
 واين من دوخوا عاصي الرءوس وقد ... هزوا رءوس العوالي للوغي بيد
 والراكنون الي الدنيا وزينتها ... والراكبون الي العليا علي جدد
 ابلي الجديدان منهم كل ذي ترف ... قد راح يخطر في اثوابه الجدد
 مضي الملوك الذين استظهروا حذرا ... من الردي بعديد الجيش والعدد []
 زالوا وما رد عنهم يومهم حذر ... ولا افاد خميس الملك عن احد
 قس باقي الخلق بالماضين اذ سلفوا ... ولا تقل ذا قياس غير مطرد 
 للموت فينا علي رغم الوري عدد ... لا يغمد النصل او ياتي علي العدد
 ما اقتص منه لاتلاف النفوس ولم ... يبسط الي قبض ارواح يدا بيد []
 واها له هدمت كفاه ركن علا ... لغير اركان هذا الدين لم يشد
 عم المصاب بتاج الدين حين مضي ... ولو نجا بفداء سيد لفدي
 وقام ناعيه في ناديه ينعته ... بالصالحات ويبكيه بمستند
 وهي به من جناب العلم حين ناي ... متن وقالت له العلياء واسندي
 نال السعادة حيا والشهادة في ... مماته فهو في الدارين في رغد
 في طاعة الله احيا ليله سهرا ... فالسهد في ذوقه احلي من الشهد
 بكي ابا نصر الافق الذي رحلت ... عنه محاسنه الغرا فلم تعد
 ادي البريد بمصر هول مصرعه ... لقد طوي لعظيم شقة البرد
 اعظم بيومك تاج الدين اذ بقيت ... مراتب العز عطلا من ذوي الرشد
 يا مدرجا طي اكفان تسلل في ... مصابه مرسل الاجفان كالبرد
 قد فت مصرعك الاكباد يا املي ... وفت يا عضد الاسلام في العضد
 دنياي بعدك سوداء الاهاب فلو ... تبصرت يدها الزرقاء لم تكد
 ان غبت يا بدر هالات العلوم فما ... في ليلة الخطب منا غير مفتقد
 وان خلا بيتك المرفوع منك فقد ... سكنت بعدك بيت الحزن والكمد
 وان نظمنا المراثي فيك مبكية ... فطالما بمديح في علاك شدي []
 وان تعطل جيد المجد منك فكم ... قلد ته بالحلي يا خير مجتهد
 او تمس في اللحد تحت الترب منفردا ... فلست من جارة الباري بمنفرد
 اسخنت عين ذوي التقوي بموتك اذ ... قرت به عين من عاداك للحسد
 لهفي لفقدك تاج الدين ان ظهرت ... اهل الفساد وابدت سوء معتقد
 لهفي لفقدك من ثان اعنته ... عن الهوي وبتقوي الله محتشد
 لهفي لمصباح علم ليس يطفءه ... هوي ذوي البدع الباغين متقد
 فرد مضي في ذوي الاهوال منطقه ... يوم الجدال كسيف الصيقل الفرد 
 يا ضاحكا حين ارداه الردي فرحا ... مهلا فانك يا مبدي السرور ردي
 بكي الحديث امير المءمنين هو ال ... مامون والحافظ المهدي للرشد
 افديه من ناصر للدين معتصم ... بالحق مستظهر بالله معتضد
 مءيد السنة الغراء ناصرها ... بنجدة منه يعليها علي نجد
 مناضل عن حمي الاسلام ما فترت ... منه البحوث ولا قالت له اقتصد []
 وما تصدي لبحث سيف منطقه ... الا وجرد حدا منه غير صد 
 كم ملحد فر خوفا من حماه فما ... اصاب من ملجا منه وملتحد
 وكم ادار علي حصن الهدي يزكا ... وقام في مرقب التنزيه كالرصد
 وسار في نصرة الاسلام مجتهدا ... ما قال للعزم لما صمم اتءد
 من خوفه كل محلول العقيدة لم ... يدر بفيه لسانا غير منعقد
 فان تعصب اهل الزيغ نقب عن ... دساءس قال فيها فكره اتقد
 بني القواعد فانظر كيف اسسها ... وشادها عمدا مرفوعة العمد []
 لله حبر دعاه الحق بابن جلا ... وبحر علم يروي منه كل صد
 وحاكم عاف دنيا كل عفته ... عنها لخوف الاله الواحد الاحد
 مطهر الباب معلوم تعففه ... والقول في مثل هذا غير منتقد
 محقق للقضايا حين يفصلها ... قد قال للدهر في ظلماءها اتقد
 تحاول الشهب علياه فيسبقها ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 ماساد اهل المعالي والفخار سدي ... وانما قالت العليا بلغت سد
 يروي الاصالة انصاري نسبته ... عن سادة نجب او معشر نجد
 فيا له بحر علم قال مشرعه ... يا ايها الطالب الظمان رده رد
 يحبوك بالجوهر المكنون منتظما ... وما حبا غيره الطلاب بالزبد
 في الشرق والغرب قد سارت فراءده ... مثل الكواكب تهدي من بهن هدي []
 تاتي الفتاوي الي ناديه قاصدة ... من كل فج بعيد القطر او بلد 
 صاد الشوارد من علم ومن ادب ... ورامها غيره دهرا فلم يصد
 تدنو اليه فروع الفقه مثمرة ... ما لم يكن في فروع الروضة الملد
 له التصانيف قد امضي لياليه في ... جمعها يتجافي لين الوسد
 سل في خوارزم عن جمع الجوامع في ... تلك المدارس تسمع غيظ ذي حسد []
 قال الوفود وقد حلوا بساحته ... لولاك يا عالم الافاق لم نفد
 يا حافظ العصر لا ينساك ذو طلب ... يقول من ذا يكون اليوم معتمدي
 دار الاسانيد والعلياء خالية ... فمن لدارك بالعلياء فالسند
 من للاحاديث يمليها مصححة ... علي الرواة بريءات من الاود
 ومن يهز عواليها مثقفة ... تردي اسنتها من كان ذا لدد
 من للمباحث يجلوها مهذبة ... يهابها في جلاد البحث ذو جلد []
 من للاصول يرينا من دقاءقها ... غوامضا لا تراها عين ذي رمد 
 عن راسها زال تاج جل مرتبة ... عن تاج كسري ولهفي كيف لم يعد
 لله منه مقال زان ذروتها ... دهرا بتنزيهه للواحد الصمد
 اجري عيون ذوي التقوي به ومضي ... عنه الجرء بقلب منه مرتعد
 حلي وتوج تاج الدين منبره ... حتي تعجبت منه كيف لم يمد
 سحبان نطق فحدث عن فصاحته ... وقس وعظ به قاسي القلوب هدي []
 هز المنابر حتي انها نسيت ... عهد الرياض وسجع الطاءر الغرد
 من للدروس فقد عفا معالمها ... دورسها بعد مثواه الي الابد
 من للقريض يحليه وينظمه ... كالدر في السلك يزهو زهو منتضد
 من للمكارم يهديها مهياة ... للطالبين بلا من ولا نكد
 هل من معيد لدرس كان يشحنه ... فواءدا جمة جلت عن العدد
 في كل علم له يوم الجدال يد ... وكم له من يد يوم النوي ويد 
 كم من مساءل وافته معقدة ... فردها ذهنه محلولة العقد
 راض العلوم بذهن ظل يمخضها ... حتي استبد بما فيها من الزبد
 ولم يزل في اصول الفقه ذا قدم ... رسوخها قصرت عنه يد العضد
 للسيف لو سل سيفا من مباحثه ... يوما تسلل يبدي فعل معتمد
 افاد ساءله علما وفضل ندي ... وغيره في كلا الحالين لم يفد
 كم قد تطول باليمني لذي امل ... يوم العطاء وما قالت علاه قد []
 بر هو البحر لكن غاض زاخره ... من بعد ما كان فينا داءم المدد
 بدر اذا حل في صدر رايت له ... من كثرة الحلم رجحانا علي احد
 مضي وباد ولكن علمه ابدا ... علي ممر ليالي الدهر لم يبد
 حسوده لا تراه غير منعكس ... وضده لا تراه غير منطرد
 فقل في الناس قدر الشامتين به ... فان هم حشدوا كن غير محتشد []
 غربان بين الوري في ربعهم نعبت ... فاصبر تمر وما بالربع من احد
 مصارع القوم تاتي بغتة لهم ... حقا وتاخذهم في اقصر المدد
 فقل لمن قد غدا يبدي شماتته ... لتدهمن بيوم اسود نكد
 تمضي كامس وان لم يات يومك في ... غد سياتيك يا مغرور بعد غد
 الي افتراق جموع الشامتين به ... ونظم شملهم يهوي الي بدد []
 بموته الارض من اطرافها نقصت ... فدع مقالك يا هذا ولا تزد
 ويا اخا الود كابد من تذكره ... حزنا فقد خلق الانسان في كبد []
 ان قصرت في مراثيه قصاءدنا ... فقولنا في رثاه غير مقتصد
 رثاه عنا وجود زال عنه ولم ... يترك به بعده ركنا لمستند
 روي ثراه سحاب العفو منسجما ... فان ناديه منا بالدموع ند
 وجاد بالسفح منا من عيون رضا ... مثواه وانهل يهمي غير متءد
 صبرا ابا حامد اذ انت خير اخ ... وارض المقادير ما يجدي اسي الكبد 
 وارضي له الخلد في دار النعيم فما ... بهذه الدار دار الخلد في خلدي
 اعلي الاله بعلم نافع وتقي ... الي المناصب ما ابقي من الولد
 قال القيراطي مضمنا: [البسيط]
 اجريت دمعي فمذ افنيت ابحره ... اجريت مني باسياف الجفون دمي
 ان ملت عني برمح القد يا املي ... لتقرعن علي السن من ندم []
 وقال ايضا: [السريع]
 قد صرفوه اذ بدا شحه ... وجوره وازداد منه السفه
 وكيف لا يصرف من ليس ذا ... وزن ولا عدل ولا معرفه
 وقال ايضا: [السريع]
 اكرم بها ماذنة لم تزل ... داعية طول المدي للفلاح
 كان صاريها وقنديله ... في ظلمة الليل عمود الصباح
 وقال ايضا: [السريع]
 قل للزغاري اتءد لست في ... عدة من اهجو له عرضا
 ولا اكافيه اذا ما هجا ... ومن يعض الكلب ان عضا
 وقال ايضا: [المجتث]
 هاجر اليه وهاجر ... قد فاز ذو الهجرتين
 وان بدا حاجباه ... فصل للقبلتين
 وقال ايضا: [السريع]
 في خد من همت به شامة ... ما الند في نفحته ندها
 والعنبر الورد غدا قاءلا ... لا تدعني الا بيا عبدها
 وقال ايضا: [مجزوء الرجز]
 كم عالم قد اشتكي ... في الفقر طول مكثه
 وكل ثور سارح ... زيد له في حرثه 
 وقال ايضا في حوض: [السريع]
 لذي الظما سيلت حوضا طما ... ماء الندي منكم عليه وفاض []
 سقيا لاحسانكم اذ بني ... حوضا به حسادكم في حياض
 وقال ايضا مضمنا: [السريع]
 تجمعت من نطف ذاته ... حتي بدا في قالب فاسد
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد []
 وقال ايضا: [السريع]
 الجامع الازهر في حالة ... عجيبة ينكرها الحس
 ان دام دينار له ناظرا ... لم يبق في حاصله فلس
 وقال القيراطي في طبقات الشيخ تاج الدين السبكي: [مجزوء الرمل]
 طبقات التاج منها ... نرتقي للغرفات
 بالطباق السبع عوذ ... منه تلك الطبقات []
 وقال ايضا: [مجزوء الخفيف]
 يا اماما علي الوري ... قد سما بالتقدم
 انت في فقه اشهب ... وصلاح ابن ادهم []
 وقال ايضا: [السريع]
 لا عب شطرنج زها حسنه ... شاع غرامي في هواه وذاع
 كم قد ارانا وجهه اذ بدا ... بدرا وحسن النقل ذات الرقاع
 وقال ايضا: [السريع]
 لي بغلة قد اتعبت راحتي ... والرجل من فخذي الي كعبي
 طباعها خارجة كلها ... وقط ما تمشي علي الضرب
 وقال ايضا: [الكامل] 
 يا طيب نفحة باذهنج لم يزل ... لهواه في ناموسنا تنفيس
 مغري بجذب الريح من افاقها ... فكانه للريح مغناطيس
 وقال ايضا: [الكامل]
 يا حسن شاذروان ماء لم يزل ... يهدي جواهره الي الاضياف
 ما امه الجلساء يوم سرورهم ... الا تلقاهم بقلب صاف
 وقال ايضا: [المتقارب]
 بروحي بدر راي حسنه ... عذولي فولي بخفي حنين
 ابو شامة لاح في خده ... فرحت اطالع في الروضتين
 وقال ايضا: [البسيط]
 لا تدع يا صاح صوفيا سوي رجل ... بما حوي من صفات المدح موصوف
 صوفي فسماه صوفي كل ذي نظر ... نقلا من الفعل لا عزوا الي الصوف []
 وقال ايضا احجية في قمقم [] : [مجزوء الرجز]
 يا من بنا علياءه ... وعلمه ليس ينقض []
 ما مثل قول المحاجي ... لمن يحاجي: انهض انهض
 وقال ايضا: [مجزوء الرجز]
 مطاف بيت الله كم ... لعامل فيه عمل
 يا حبذا من حوله ... داءرة فيها الرمل
 وقال ايضا: [الوافر]
 اشيخ الوقت ادابا وعلما ... ومن اقواله ابدا مفيده
 اجلك ثعلب ان كنت ليثا ... كذا ابن السيد ايضا وابن سيده [] 
 وقال ايضا: [السريع]
 بدا هلال الجو في افقه ... مقارنا للزهرة المشرقه
 كانه قوس من العاج قد ... صاغوا له من فضة بندقه
 وقال ايضا: [الخفيف]
 قد نحا منصب العلا بثبات ... ثم ابدي تصرفات سخيف
 فاذا قال انني حسن النح ... وفقولوا سء التصريف
 وقال ايضا في اسماء زمزم [] : [الرجز ]
 لزمزم اسماء منها زمزم ... طعام طعم وشفا من يسقم
 سقيا نبي الله اسماعيلا ... مروية هزمة جبراءيلا
 مغذية عافية وكافيه ... سالمة وعصمة وصافيه
 وبرة بركة مباركه ... نافعة تسر نفسا ناسكه
 مءنسة حرمية ميمونه ... وظبية طاهرة مصونه
 سيدة وعونة قد دعيت ... شباعة العيال قدما سميت
 وقال ابو الحسن المطهر بن المفضل التنوخي: [الرمل]
 ويك يا نفس ذري الدنيا التي ... قرن الحرص بها والشره []
 واطلبي النسك فما اربحه ... واتركي الغي فما اخسره
 اي عذر في اتصابي لامرء ... فاقد من عمره اكثره
 يسمع الوعظ فلا يقبله ... قتل الانسان ما اكفره []
 قال قيس بن الخطيم [] : [الوافر] 
 وما بعض الاقامة في ديار ... يهان بها الفتي الا عناء []
 وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء البطن ليس له دواء
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما يشاء
 وكل شديدة نزلت بقوم ... سياتي بعد شدتها رخاء
 فلا يعطي الحريص غني بحرص ... وقد ينمي علي الجود الثراء
 غني النفس ما عمرت غني ... وفقر النفس ما عمرت شقاء
 وليس بنافع ذا البخل مال ... ولا مزر بصاحبه السخاء
 وبعض القول ليس له عياج ... كمحض الماء ليس له اناء []
 وبعض القول ملتمس شفاه ... وداء النوك ليس له شفاء
 نقلت من خط التاج ابن مكتوم في تذكرته، قال: اخبرنا شيخنا ابو حيان قال، اخبرنا ضياء الدين ابو الفضل جعفر بن محمد بن عبد الرحيم الحسيني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البلنسي قال: قرا بعض فضلاء الاندلس الموطا علي ابي الربيع بن سالم [] في مجلس واحد، وكان حضره جماعة من اءمة المغرب، فما رد عليه احد حرفا، الا انه جعل غير الصفة استثناءية، او عكس سبق لسانه، فرفع راسه للشيخ منشدا، وقال [] : [مخلع البسيط]
 غيرت غيرا فصرت عيرا ... وهكذا من يجد سيرا
 فاجابه الشيخ ابو الربيع بديها:
 ما انت ممن يخال فيه ... بذاك جهل فظن خيرا
 واسترسل الي ان اتمه في مجلس واحد. 
  في تاريخ الصلاح الصفدي
 دخل الليث ابن المظفر علي علي بن عيسي [] ، وعنده رجل يقال له حماد، فجاءه رجل فقص رءيا راها لعلي بن عيسي، فهم حماد ان يعبرها، فقال الليث: كف، فلست هناك، فقال علي: يا ابا هشام: وتعبرها؟ قال: نعم، وكانت الرءيا: كان علي بن عيسي مات، وحمل علي جنازة، واهل خراسان/ يتبعونه، فانقض غراب من السماء ليحمله، فكسروا رجل الغراب، فقال الليث: اما الموت، فهو بقاء، واما الجنازة فهي سرير وملك، واما ما حملوك فهو ما علوتهم، وكنت علي رقابهم، واما الغراب فهو رسول، قال تعالي: فبعث الله غرابا
 [] يقدم عليك فلا ينفذ امره، فما مكثوا الا يومين او ثلاثة، حتي قدم رسول من عند الخليفة يحمل علي بن عيسي، فاجتمع قواد خراسان، واثنوا عليه خيرا، ولم يتركوه يحمل وقالوا: نخشي انتقاض البلاد، فبقي.
 وفي تاريخ الصفدي، قال ابو السعادات مجد الدين المبارك ابن الاثير صاحب جامع الاصول، والنهاية في غريب الحديث، وشرح مسند الشافعي، وغير ذلك [] : كنت اشتغل بالادب علي ابن الدهان النحوي البغدادي [] بالموصل، وكان يامرني بقول الشعر، وانا امتنع من ذلك، فبينا انا ذات ليلة ناءم، رايت الشيخ في نومي وهو يامرني بقول الشعر، فقلت: ضع لي مثالا اعمل عليه، فقال: [البسيط]
 جب الفلا مدمنا ان فاتك الظفر ... وخد خد الثري والليل معتكر
 قال: فقلت انا: [البسيط]
 فالعز في صهوات الخيل مركبه ... والمجد ينتجه الاسراء والسهر
 فقال لي: احسنت، هكذا فقل، فاستيقظت فاتممت عليها نحو العشرين بيتا. 
 قال كشاجم [] يخاطب علي بن سليمان الاخفش [] وقد اعتل: [الرمل]
 يا علي بن سليمان ويا ... معدن العلم وينبوع الادب
 بابي انت وامي والذي ... اشتهي من كل شء واحب
 انت لم تعتل لكن العلا ... والندي اعتلا وذا شء عجب
 كسبت شكواك قلبي لوعة ... ما اراه مثلها قط اكتسب
 ولقد اخطا قوم زعموا ... انها من فضل برد في العصب
 هو داء الذهن اذكي ناره ... والمزاج المفرط الحر التهب
 ولقد قلت لاسحاق واس ... حاق بالاوجاع طب
 كيف لا تخبر اعضاء فتي ... كل عضو منه فيه الف قلب
 وقال ايضا يمدحه: [الهزج]
 علي معدن النطق ... والمجري دبابيجه
 اذا الاخبار حاجته ... تناهي وهي محجوجه
 به تغدو من الشك ... قلوب القوم مثلوجه
 ويلقي طرق الحكم ... ة للافهام منهوجه
 لكي يفرج عني الخط ... ب لا اسطيع تفريجه
 وكي يمنحني تادي ... به المحض وتخريجه
 ومن اولي بتقريظي ... ممن كنت خريجه
 قال ابو الحكم مالك بن المرحل، الاديب شاعر المغرب [] : [البسيط]
 يا راحلين ولي في قربهم امل ... لو اغنت الحالتان القول والعمل
 سرتم فكان اشتياقي بعدكم مثلا ... من دونه الساءران الشعر والمثل 
 قد ذقت وصلكم دهرا فلا وابي ... ما طاب لي الاسمران الخمر والعسل []
 وقد هرمت اسي في حبكم وجوي ... وشب مني اثنتان: الحرص والامل
 غدرتم او مللتم يا ذوي ثقتي ... وبءست الخلتان الغدر والملل
 عطفا علينا ولا تبغوا بنا بدلا ... فما استوي التابعان العطف والبدل
 قالوا كبرت ولم تبرح كذا غزلا ... اودي بك الفاضحان الشيب والغزل
 لم انس يوم تدانوا للرحيل ضحي ... وقرب المركبان: الطرف والجمل
 واشرقت بهواديهم هوادجهم ... ولاحت الزينتان: الحلي والحلل
 كم عفروا بين ايدي العيس من بطل ... اذابه المضنيان: الغنج والكحل
 دارت عليهم كءوس الحب مترعة ... وانما المسكران: الراح والمقل
 واخرون اشتفوا منهم بضمهم ... يا حبذا الشافيان: الضم والقبل
 قال شرف الدين المبارك بن احمد الاربلي المعروف بابن المستوفي [] : عملت في نومي بيتين، وهما [] : [المتقارب]
 وبتنا جميعا وبات الغيور ... يعض يديه علينا حنق []
 نود غراما لو انا نباع ... سواد الدجي بسواد الحدق
 ومن شعره، ما كتب به الي مظفر الدين صاحب اربل [] : [الكامل]
 يا ايها الملك الذي سطواته ... من فعلها يتعجب المريخ
 ايات جودك محكم تنزيلها ... لا ناسخ فيها ولا منسوخ
 ورثاه ابو العز يوسف بن النفيس الاربلي [] بقوله: [الوافر] 
 ابا البركات لو درت المنايا ... بانك فرد عصرك لم تصبكا
 كفي الاسلام رزءا فقد شخص ... عليه باعين الثقلين يبكي
 قال محارب بن محمد الوادي اشي [] ، يمدح القاضي عياض [] : [الوافر]
 غدا سلس القياد فما يراض ... وعم جميع لمته البياض
 واضحي القلب لا تصبيه هند ... ولا سلمي ولا الحدق المراض
 وان غني الحمام بغصن ايك ... فمن عض الزمان به عضاض
 وقاءلة اتكرع في ثماد ... وقد لاحت لراءضها الحياض
 الي كم تقول لكل خطب ... مقالة من الم به المخاض
 وتنقبض انقباض العي حتي ... اضر بك السكون والانقباض
 ووجد بني عياض بالمعالي ... مدي الدنيا حديث مستفاض
 اذا قصدوا اثاروا الحرب جودا ... وسالوا بالمكارم ثم فاضوا
 فقلت لها ومن منهم عياذي ... فقالت ذاك سيدهم عياض
 امام زانه حلم وعلم ... له بالخطة العليا انتهاض
 يقارض من اساء بحسن صبر ... وامر الدين والدنيا قراض []
 ففي الاداب جدول ماء مزن ... وفي الاراء بحر لا يخاض
 ويبرم ما يروم فليس يخشي ... علي امر قد ابرمه انتقاض
 يهيم بكل معلوة وفضل ... كما قد هام بالعليا مضاض [] 
 ومن تعلق حبال بني عياض ... يداه فلا يضام ولا يهاض
 قال الاديب شهاب الدين محاسن بن اسماعيل الحلبي المعروف بالشواء [] : [مجزوء البسيط]
 لنا صديق له خلال ... تعرب عن اصله الاخس
 اضحت له مثل حيث كف ... وددت لو انها كامس
 وقال [] : [السريع]
 هاتيك يا صاح ربا لعلع ... ناشدتك الله فعرج معي []
 حتي نطيل اليوم وقفا علي ... الساكن او عطفا علي الموضع
 وقال [] : [الوافر]
 وكنا خمس عشرة في التءام ... علي رغم الحسود بغير افه
 فقد اصبحت تنوينا واضحي ... حبيبي لا تفارقه الاضافه
 وقال [] : [السريع]
 ناديب وهو الشمس في شهرة ... والجسم للخفية كالفء
 يا زاهيا اعرف من مضمر ... صل واهيا انكر من شء
 وقال [] : [السريع]
 ارسل فرعا ولوي هاجري ... صدغا فاعيا بهما واصفه
 فخلت ذا من خلفه حية ... تسعي وهذا عقرب واقفه []
 ذا الف ليست لوصل وذا ... واو ولكن ليست العاطفه
 وقال في جارية زرقاء [] : [السريع]
 جارية قلت لها الا ... رعيت في الحب لنا الا 
 وطرفك الازرق ما باله ... يحدث فينا لحظة القتلا
 قالت الا يفتك طرف حكي ... لون سنان الرمح والشكلا
 قد عملت (ان) علي انها ... حرف لان اشبهت الفعلا
 وقال: [الطويل]
 خليلي ان ابديت سر هواكما ... لواش فلا متعت منه بطاءل
 وقلت بان العطف في النحو جاءز ... علي المضمر المخفوض من غير عامل
 وقال: [المتقارب]
 اري الصفع ورد منه القذالا ... واوسع في اخدعيه المجالا
 واسلاه عن حب ذات اللمي ... وان هي راقت وفاقت جمالا
 لءن كان قد حال ما بينه ... وبين الحبيبة صفع توالي
 فقد يحدث الظرف بين المضاف ... وبين المضاف اليه انفصالا
 وقال: وفيه ثمانية عشر فعل امر: [الطويل]
 وليت فوليت الغرام علي الحشا ... ملالا ووكلت السهاد علي الغمض
 واضرمت في الاعراض نار حشاشتي ... ويا حسنه ان كان في عشقك المحض
 برادن اسخط ارض خف اخف ارع خل ادم ... ضع اعل اضحك ابك اهو ابد اخف عش اقض
 قال محمود بن الحسن الوراق [] ، وهو من مشايخ ابي بكر بن ابي الدنيا، اكثر من الشعر الحسن في المواعظ والحكم، ومات في خلافة المعتصم، في حدود الثلاثين وماءتين: [المجتث]
 ما ان بكيت زمانا ... الا بكيت عليه
 ولا ذممت صديقا ... الا رجعت اليه
 وقال [] : [المتقارب]
 اليس عجيبا بان الفتي ... يصاب ببعض الذي في يديه 
 فمن بين باك له موجع ... وبين معز مغذ اليه
 ويسلبه الشيب شرخ الشباب ... فليس يعزيه خلق عليه
 وقال [] : [الكامل]
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا محال في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 وقال: [الطويل]
 تعز بحسن الصبر عن كل هالك ... ففي الصبر مسلاة الهموم اللوازم
 اذا انت لم تسل اصطبارا وحسبة ... سلوت علي الايام مثل البهاءم
 وقال: [الطويل]
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف وقوع الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتصل العمر
 كان الماوردي [] قد سلك طريقا في توريث ذوي الارحام، فجاء اليه كبير من الشافعية، فقال له: اتبع ولا تبتدع، فقال: بل اجتهد ولا اقلد، فانصرف عنه. قال محب الدين بن النجار: قرات علي ابي عبد الله محمد بن ابي سعيد الاديب باصبهان، عن ابي طاهر بن ابي نصر التاجر، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن مندة اذنا، اخبرنا محمد بن عبد العزيز بن عبد الله اللبان الشيرازي، قال: سمعت ابا الحسين احمد بن عبيد الله الهاشمي يقول: سمعت ابا القاسم الجنيد بن محمد الصوفي يقول في بغداد:/ ما زلت اطلب الي الله في صلاتي خمس عشرة سنة ان يريني ابليس، فلما كان يوم نصف النهار في صيف، وانا قاعد بين البابين اسبح، اذ دق علي الباب، فقلت: من ذا؟ قال:
 انا، قلت الثاني: من ذا؟ قال: انا، قلت الثالث: من انت؟ قال: انا، قلت: لا تكون ابليس؟ قال: نعم، فمضيت ففتحت له الباب، فدخل علي شيخ عليه برنس من الشعر، وعليه قميص من الصوف، وبيده عكازة، فجءت اقعد مكاني بين البابين، فقال لي: قم من مجلسي، فان بين البابين مجلسي، وخرجت، فقعد، فقلت: بم تستضل الناس؟
 فاخرج لي رغيفا من كمه، وقال لي: بهذا، فقلت: بم تحسن لهم السيءة؟ فاخرج 
 مراة، فقال: اريهم سيءاتهم حسنات بهذه المراة، ثم قال لي: قل ما تريد، واوجز في كلامك، فقلت: حيث امرك [الله] بالسجود لادم لم لم تسجد؟ [] قال: غيرة مني عليه، اسجد لغيره، وغاض مني ولم اره.
 قال احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان: [الخفيف]
 ان للعنكبوت بيتا ومالي ... برضي الجود والمكارم بيت
 كيف يبني بشط دجلة من لي ... س له للسراج بالليل زيت
 الصاحب بن عباد [] : [الطويل]
 اذا جمعت بين امراين صناعة ... فاحببت ان تدري الذي هو احذق
 فلا تتامل منهما غير ما جرت ... به لهما الارزاق حين تفرق
 فحيث يكون الجهل فالرزق واسع ... وحيث يكون العلم فالرزق ضيق
 وقفت علي كتاب (حكايات الصوفية) تاليف ابي عبد الله محمد بن باكويه الشيرازي، مات سنة ، وهو مروي بالاسانيد، فانتقيت منه ما يصلح للمحاضرة، روي عن يحيي بن معاذ الرازي [] قال: اهل الجنة يرفع عنهم كل شء، ما خلا ثلاثة: الحب لله، والحب في الله، والحمد لله.
 عن ابي عمرو الرقي: انه سءل عن الفرق بين الفقر والتصوف، فقال: الفقر حال من احوال التصوف. عن ابي بكر الدقاق قال: عجز العلماء عن الفرق بين المداراة والمداهنة.
 عن ابي بكر بن يزدانيار [] ، قال: ان الله تعالي احب ثلاثة، وابغض ثلاثة، احب الايمان، والطاعة، والعلم، وابغض الكفر، والمعصية، والجهل، فسلط الغزاة علي الكفار، وسلط العلماء علي الجهال، وسلط الامراء علي العصاة، والي القيامة علي هذا يكون [] . 
 عن فتح بن شخرف [] قال: في التوراة، من قنع شبع، وفي الزبور: من اعتزل سلم، وفي الانجيل: من ترك الشهوات استراح، وفي الحديث: من صمت نجا.
 سءل يحيي بن معاذ عن الشهقة مم تكون؟ فقال: الدارج ربما لاح له في الغيب درجة ليست هي له، فيرتاح فيشهق، قيل له: فهل يكون في ذلك صادقا؟ قال: لا، بل يكون سارقا، والصادق يصح له ذلك عن طريق الهيبة.
 عن بشر بن الحارث [] قال: حادثوا الامال بقرب الاجال. عن يحيي بن معاذ قال: من احب ان يعرف الزهد فلينظر في الحكمة، ومن احب ان يعرف مكارم الاخلاق، فلينظر في فنون الاداب، ومن احب ان يستوثق من اسباب المعاش، فليستكثر من الاخوان، ومن احب ان لا يءذي فلا يءذين، ومن احب رفعة الدنيا والاخرة فعليه بالتقوي.
 عن الفضيل بن عياض [] قال: من عشق الرءاسة لم يفلح، وطغي وبغي. عن سري السقطي [] قال: السنة شجرة، والشهور فروعها، والايام اغصانها، والساعات اوراقها، وانفس العباد ثمرتها، وشهر رجب ايام توريقها، وشعبان ايام فروعها، ورمضان ايام قطفها، والمءمنون قطافها. سءل الجنيد [] عن الفرق بين الصالح والعارف، فقال: كل/ عارف صالح، وليس كل صالح عارفا. عن يحيي بن معاذ قال: لكل ملك وزير، والابمان ملك ووزيره التفويض. عن ابراهيم الخواص [] قال: الملك المعجل سكون 
 القلب، ودعة الجوارح.
 عن الفضيل بن عياض قال: ان زهدت في الدنيا كل الزهد، لم ينقص رزقك شء، وان رغبت فيها كل الرغبة لم يزد في رزقك شء. عن ابي علي الروزباري، قال: الظرف طهارة الضماءر، والخنا خبث السراءر.
 عن ابي بكر الكتاني [] قال: ما من عاقل الا وله هفوة، وما من مستقيم الا وله زلة، وما من مجتهد الا وله عثرة. عن ابي محمد الجريري قال: الجلوس للمناصحة، فتح باب الفاءدة، والجلوس للمناظرة غلق باب الفاءدة.
 عن سهل بن عبد الله [] قال: احتفظوا بالسواد علي البياض، فما احد ترك الظاهر الا تزندق. عن يحيي بن معاذ، قال: اتفق راي سبعين صديقا ان حسن الخلق قلة الخلاف علي الله تعالي./
 عن ابي عبد الله بن خفيف [] قال: ما سمعت شيءا من سنن النبي صلي الله عليه وسلم الا استعملته، حتي الصلاة علي اطراف الاصابع. عن سهل بن عبد الله قال: الناس كلهم نيام، الا العلماء الذين اثروا الله علي كل حال. وقال: لا يعرف الحق بالرجال، ولكن من عرف الحق عرف اهله. وقال: الفقر باب خص النبي صلي الله عليه وسلم به، فلما مات فتح باب الغني، فلا يسد ذلك علي اقوام خصهم الله به، يجيءون في اخر الزمان.
 سمعت ابا يعقوب الخراط يقول: احضر النوري [] بين يدي العباس بن الحسن [] للمناظرة، فقال له العباس [] : من اين تاكلون؟ فقال: لسنا نعرف الاسباب التي تستجلب 
 بها الارزاق، نحن قوم مدبرون، ولكن اخرف خرافة يخرج فيها الجواب، هل للسلطان فيلة؟ فقال: نعم، فقال: من اين ياكلون؟ قال: قد اقام لها السلطان الوكلاء، واجري عليهم الجرايات، قال: فايما اكرم علي الله، الفيلة ام الاولياء من بني ادم؟ فقال:
 الاولياء من بني ادم، قال: فالله تعالي اقام لاخس الخلاءق وكيلا، ولا يقيم لاولياءه وكيلا./
 حدثني ابو الطيب محمد بن الفرخان، حدثنا عباس بن يوسف الشكلي، حدثني احمد بن موسي ابن الحكم، حدثني محمد بن احمد النيسابوري، حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبد الكريم، عن الليث ابن سعد، عن نافع، عن شريح، قال: اشتريت دارا بماءتي دينار، وكتبت كتابا، واشهدت عدولا، فبلغ ذلك علي بن ابي طالب، فقال لي:
 يا شريح، بلغني انك اشتريت دارا، وكتبت كتابا، واشهدت عدولا، قلت: قد كان ذلك يا امير المءمنين، فقال: انه سياتيك من لا ينظر في كتابك، ولا يسال عن بينتك حتي يخرجك منها شاخصا، ويسلمك الي قبرك، ولو كنت اتيتني، كتبت لك كتابا علي هذه النسخة: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اشتري عبد ذليل، من ميت قد ازعج بالرحيل، اشتري منه دارا تعرف بدار الغرور من الجانب الفاني، في عسكر الهالكين، ويجمع هذه الدار ويشتمل عليها حدود اربعة، الحد الاول ينتهي الي دواعي البينات، والحد الثاني ينتهي الي دواعي المصيبات، والحد الثالث ينتهي الي دواعي البليات، والحد الرابع ينتهي الي دواعي النوي المردي، والي الشيطان المغوي، وفيه يشرع/ باب هذه الدار، اشتري هذا المغرور بالامل، وهذا المزعوج بالاجل جميع هذه الدار، بالخروج من عز القنوع، والدخول في ذل الطمع، فما ادرك هذا المشتري فيما اشتراه من درك، فعلي مبلبل اجسام الملوك، وسالب نفوس الجبابرة، ومزيل ملك الفراعنة، ملك كسري وتبع وحمير، ومن بني وشيد، وزخرف ونجد، وجمع واعتقد، ونظر بزعمه للولد، شحا منهم الي موقف العرض، اذا وضع الكرسي لفصل القضاء، وخسر هنالك المبطلون، وسمع مناديا ينادي في عرصاتها [] : [الرجز]
 ما ابين الحق لذي عينين ... ان الرحيل اخر اليومين
 تزودوا من صالح الاعمال ... فقد دنا النقلة والزوال []
 عن عبد الله بن سهل الرازي، قال: تاخي [] نفسان في الله، فكتب يحيي بن معاذ 
 الرازي: هذا ما اشتري فلان بن فلان، من فلان بن فلان، اشتروا منه المودة الداءمة الي الممات بكليتها، وبجميع حدودها كلها داخل فيها، وخارج منها بقلبه، وهو الثمن، وباعها منه فلان بن فلان، وسلمها وقبض الثمن/ كله تاما وافيا، وبرء اليه منه احد حدود هذه المودة ينتهي الي الصفاء، والحد الثاني ينتهي الي الوفاء، والحد الثالث ينتهي الي المساعدة، والحد الرابع ينتهي الي المنادمة، وعلي ان لا يقبل كل واحد منهما علي صاحبه المبالغة، ولا ياخذه بالتهم والظنون، ولا يستبدل به ولا يخونه، علي ان يدفع كل واحد منهما عن صاحبه السعايات، وعن تراض منهما، ورغبة صحيحة، انعقد الامر بينهما عن تراض منهما، وجواز امورهما لهما وعليهما طاءعين غير مكرهين، شهد علي اقرارهما بجميع ما في هذا الكتاب، السخاء بن الكرم، والمساعدة بن الرضا، والمحاطة بن الاتفاق، وحسن الخلق بن الاحتمال، وكتبوا شهادتهم علي اقرارهما بجميع ما في هذا الكتاب.
 حدثنا عبد الواحد بن بكر، حدثني محمد بن يوسف بن ابراهيم، حدثنا سعيد بن عمرو، حدثنا ابو شيبة بن ابي بكر، حدثنا بكر بن ابي عبد الرحمن، حدثنا عيسي بن المختار، عن محمد بن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن ابن عباس قال: كان عندنا رجل يصلي بالليل في بيته، فاذا افتتح الصلاة وكبر، اتاه رجل عليه ثياب بيض، ويقوم معه يصلي، ويكون ركوعه وسجوده احسن من ركوعه، وكان يعجبه ذلك، فذكر لبعض اصدقاءه/ فجاء الرجل وسالني عن ذلك، هل يجوز ان يكون ذلك؟، فقلت له:
 قل له حين تقرا اذا جاء هذا الذي يصلي سورة البقرة، فان ثبت معه فهو ملك وطوباه، وان هرب فهو شيطان، فاعاد علي الرجل فاشتد عليه افشاء سره، فلما اخذ في الصلاة وجاء الشخص ووقف معه اخذ يقرا سورة البقرة، فاخذ الشيطان يضرط ويعدو.
 سمعت ابا العباس الكرخي، قال: سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول: كنت بالبصرة مع جماعة من اصحابنا، فوقف علينا صاحب مرقعة، فقال: من منكم ابن خفيف؟ فاشاروا الي، فقال: تاذن لي ان اسالك مسالة؟ فقلت: لا، قال: ولم؟ فقلت: لان النبي صلي الله عليه وسلم ما خير بين امرين الا اختار ايسرهما، وايسره ان لا تسالني، ولا احتاج اجيبك، فقال: لابد، فقلت: هذا غير ذلك، فقل الان ما شءت.
 املي علي ابو عبد الله محمد بن احمد بن نظيف شرطا في شراء بستان من خاطره: هذا ما اشتري فلان بن فلان المريد من سكان المحبة، من فلان بن فلان العارف من اهل الصفوة، اشتري منه بستانا موضعه في صحراء الانس/ محاطا عليه، فيه نخيل الايمان، يثمر طلع الطاعات، وينضج بالاخلاص، واشجار المعارف، تثمر الالهام الصافي، ورياحين البر والتقوي، وورد ورد الذكر، وسواقي العلم في تربة الخلوة، ويسقي هذا البستان من نهر الوفاء، ولهذا البستان حدود اربعة؛ الحد الاول: ينتهي الي حسن العهد،
 
 والحد الثاني: ينتهي الي صحراء المن وروضة الشكر، والحد الثالث: ينتهي الي فرضة المتحابين بالجلال، والحد الرابع: ينتهي الي طريق يءخذ بها الي الصدق، واليه يشرع باب هذا البستان، اشتري منه جميع هذا البستان، بجميع ما سمي، ووصف في هذا الكتاب ببذل مجهوده من نفسه وماله، والمقام علي المحاب، فلا كاره منه عليه، واستفراغ الصدق من لبه، وان يحتمل كل واحد منهما عن صاحبه الاذي من نفسه، ومن كل احد من قبلهما، وعلي ان لا يتذوق هذا المريد علوما من غير هذا العارف، ويعرض عليه جميع ما يخطر له، ويصبر معه علي البلاء والفقر، ولا يتحيز منه الحظوظ، ويعوده اذا مرض هو مع مرضه، وان خطر بباله منه شء اخرجه من قلبه، ولا يتهمه علي نفسه وماله، وما يصلحه/ ولا يقطع امرا دونه، شهد علي اقرارهما بجميع ما في هذا الكتاب في صحة منهما، وجواز امرهما، شهد علي ذلك المصافحة من المباذلة ورفع الحشمة من بينهما، واستعمال الادب مع رفع الحشمة، وكون الاجلال.
 اخبرنا ابو الربيع الصفار، اخبرنا ابو جعفر الخلدي، اخبرنا ابو العباس ابن مسروق [] ، قال: كنا جماعة من الفقراء في بعض الاسفار، فقام اصحابنا وطابوا، فاذا بديراني قد اقبل وقال: بالدين الحنيفية، الا عرفتموني ان هذا مخصوص في دينكم او معموم؟ قلنا:
 مخصوص بشرط الزهد في الدنيا، فقال الديراني: قرات في الانجيل: ان خواصا من امة محمد، صلي الله عليه وسلم، يتحركون عند السماع بشرط الزهد في الدنيا، لباسهم الصوف، يرضون من الدنيا بالبلغة والكسرة، اولءك خواص امة محمد، صلي الله عليه وسلم، فاسلم ومشي معنا.
 اخبرني ابو الحسن القزويني، اخبرني ابو جعفر الخلدي، قال [] : رايت الجنيد في النوم، فقلت له: اليس كلام الانبياء اشارات عن مشاهدة؟ فتبسم وقال: كلام الانبياء بناء عن حضور، وكلام الصديقين اشارات عن مشاهدة.
 اخبرني ابو الطيب ابن الفرخان، قال: سمعت الجنيد/ يقول: نظرت في ساءر العلوم، الا فيما شجر بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نظرت في الكلام، الا فيما لابد منه. وكان الجنيد لا يجيب عن ست مساءل، احدها: الاسم والمسمي، والثاني: اللفظ بالقران، مخلوق ام لا، والايمان مخلوق ام لا. وفي قول مجاهد في جلوس محمد، صلي الله عليه وسلم، علي العرش، وفي القدر. عن ابي يزيد، قال: انتهي الامر الي معرفة لا اله الا الله، وانتهي الفهم الي معرفة لا اله الا الله. انتهي ما انتقيته من كتاب حكايات العارفين لابن باكويه. 
  في شرح البخاري للكرماني []
 قدم بعض اولاد قتادة بن النعمان [] علي عمر بن عبد العزيز، فقال له: ممن الرجل؟
 فقال: [الطويل]
 انا ابن الذي سالت علي الخد عينه ... فردت بكف المصطفي احسن الرد []
 فعادت كما كانت لاول مرة ... فيا حسن ما عين ويا حسن ما رد []
 قال الكرماني في الشرح: من جملة استظهاراتي في الاخرة، اني رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في الرءيا، سنة اربع وخمسين وسبعماءة، ببلدة اصفهان، فقلت: يا رسول الله، من راني في المنام فقد راني، حديث صحيح؟ فقال: نعم، ونعم الاستظهار.
 قال ابو عبد الله الحميدي، قال لي ابو محمد ابن حزم: يقال من تختم بالعقيق/ وقرا لابي عمرو، وتفقه للشافعي، وحفظ قصيدة علي بن زريق البغدادي الكاتب [] فقد استكمل الظرف، والقصيدة المذكورة [] : [البسيط]
 لا تعذليه فان العذل يوجعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه
 جاوزت في لومه حد المضر به ... من حيث قدرت ان اللوم ينفعه []
 فاستعملي الرفق في تانيبه بدلا ... من عنفه فهو مضني القلب موجعه [] 
 قد كان مضطلعا بالبين يحمله ... فضلعت بخطوب البين اضلعه
 يكفيك من لوعة التفنيد ان له ... من النوي كل يوم ما يروعه []
 ما اب من سفر الا وازعجه ... راي علي سفر بالرغم يجمعه []
 تابي المطالب الا ان تجشمه ... للرزق كدحا وكم ممن يودعه []
 كانما هو في حل ومرتحل ... موكل بفضاء الارض يذرعه
 اذا الزماع اراه في الرحيل غني ... ولو الي السند اضحي وهو مربعه []
 وما مجاهدة الانسان واصلة ... رزقا ولا دعة الانسان تقطعه
 قد وزع الله بين الناس رزقهم ... لم يخلق الله من خلق يضيعه []
 لكنهم كلفوا رزقا فلست تري ... مسترزقا وسوي الغايات تقنعه []
 والحرص في الرزق والارزاق قد قس ... مت بغي الا ان بغي المرء يصرعه []
 والدهر يعطي الفتي من حيث يمنعه ... اربا ويمنعه من حيث يطمعه []
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الازرار مطلعه
 ودعته وبودي لو يودعني ... صفو الحياة واني لا اودعه []
 وكم تشفع في ان لا افارقه ... وللضرورة حال لا تشفعه []
 وكم تشبث بي خوف الفراق ضحي ... وادمعي مستهلات وادمعه []
 لا اكذب الله ثوب العذر منخرق ... عني بفرقته لكن ارقعه 
 اني اوسع عذري في جنايته ... بالبين عني وجرمي لا يوسعه []
 رزقت ملكا فلم احسن سياسته ... وكل من لا يسوس الملك يخلعه []
 ومن غدا لا بسا ثوب النعيم بلا ... شكر عليه فان الله ينزعه []
 اعتضت من وجه خلي بعد فرقته ... كاسا تجرع منها ما اجرعه []
 كم قاءل لي ذقت طعم البين قلت له ... الذنب والله ذنبي لست ادفعه []
 الا اقمت فكان الرشد اجمعه ... لو انني يوم بان الرشد اتبعه
 اني لاقطع ايامي وانفذها ... بحسرة منه في قلبي تقطعه
 بمن اذا هجع النوام بت له ... بلوعة منه ليلي لست اهجعه
 لا يطمءن لجنبي مضجع وكذا ... لا يطمءن له مذ بنت مضجعه
 ما كنت احسب ريب الدهر يفجعني ... به ولا ان بي الايام تفجعه []
 حتي جري البين فيما بيننا بيد ... عسراء تمنعني حظي وتمنعه
 فكنت من ريب دهري جازعا فرقا ... فلم اوق الذي قد كنت اجزعه []
 بالله يا منزل القصف الذي درست ... اثاره وعفت مذ بنت اربعه []
 هل الزمان معيد فيك لذتنا ... ام الليالي التي امضته ترجعه []
 في ذمة الله من اصبحت منزله ... وجاد غيث علي يمناك يمرعه []
 من عنده لي عهد لا يضيعه ... كما له عهد صدق لا اضيعه []
 ومن يصدع قلبي ذكره واذا ... جري علي قلبه ذكري يصدعه 
 لاصبرن لدهر لا يمتعني ... به ولا بي في حال يمتعه []
 علما بان اصطباري معقب فرجا ... فاضيق الامر ان فكرت اوسعه
 عسي الليالي التي اضنت بفرقتنا ... جسمي ستجمعنا يوما وتجمعه []
 وان تنل احدا منا منيته ... فما الذي في قضاء الله نصنعه []
 قال العلامة عفيف الدين ابو الحسن، علي بن عدلان الموصلي، كتب الي العلم السخاوي، قول الحسين بن عبد السلام في المعمي:/ [الخفيف]
 ربما عالج القوافي رجال ... في القوافي فتلتوي وتلين
 طاوعتهم عين وعين وعين ... وعصته نون ونون ونون
 فحللتها؛ فالعين الاولي عين العربية، وهي النحو [] خاصة، والثانية عين العروض، والثالثة اما عين العبارة، وهي الالفاظ المتخيرة، او العين التي هي الذهب، فانها تعين علي نظم الشعر، لرفاهية سر الشاعر، ومعني البيتين: ان المواد تكون حاصلة، ولا يتاتي نظم ولا نثر، قال: وقد حمل بعضهم الحسد علي ان ذكر البيتين في مءلف له، ولم يذكر انني حللتهما، فسبحان الله، ما هذه الاطباع دغلة وبواطن سيءة، ما الذي كان ينقصه لو ذكر ذلك، بل كان والله يرتفع، وينسب الي الانصاف. قال: وقد عملت فيها جزءا مفردا سميته: اظهار السر المكنون في عين وعين وعين ونون ونون ونون/.
 قال السراج الوراق [] يرثي الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري [] : [الخفيف]
 ما اقتضي حظنا بقاءك فينا ... ليتنا فيك ليتنا لو كفينا
 من يعز المخلفين بميت ... فيعز بفقدك المسلمينا
 عم فيك المصاب حتي لقينا ... كل حي اودي به ما لقينا
 فكانا لم ندر قبلك رزءا ... وكانا لم ندر من قد رزينا
 غال صرف الزمان من كان يحيي ... سنة الدين والكتاب المبينا
 لو امنا من القلوب جواها ... لوددناك في القلوب دفينا 
 او قبلت المجرحين مضي نع ... شك يعلو خدودنا والعيونا
 مرسلا جاء حديث دمعي وكم قد ... بلغت منه اربع اربعينا
 يا اماما علي حديث رسول الل ... ه اضحي في الله حصنا حصينا
 صنت عبد العظيم منه عظيم ال ... قدر اعزز به لديك حصينا
 بابي منك بحر علم روينا ... عنه لكن مضي وما ان روينا
 وعجبنا من حال اعواد نعش ... لم تعد يوم جاورتك غصونا
 نضر الله للزكي محيا ... يستمد الصباح منه جبينا
 وجزاه خيرا اذا اذن الل ... ه بحسن الجزاء للمحسنينا
 وقال السراج الوراق يرثي الحافظ رشيد الدين يحيي بن علي القرشي المالكي المعروف بالرشيد العطار [] ، وقد انتهت اليه رءاسة الحديث بالديار المصرية: [الكامل]
 دمعي علي الشيخ الرشيد مرسل ... وحزن قلبي ابدا مسلسل
 بكي دما جفني القريح بعده ... لو بالجريح يفتدي المعلل
 اين امام في الحديث مثله ... تضرب اباطا اليه الابل
 ذاد عن السنة كل مفتر ... به جلي الداجي وحل المشكل
 وكان في علم الرجال اوحدا ... بحيث قال العلم هذا الرجل
 اتقنهم معرفة بقول ذا ... مستعمل وقول ذاك مهمل
 ومن سوي العطار يدري سرهم ... والناس منهم حطب ومندل []
 يا جامع ابن العاص قد اوحشت من ... جارك واستوحش [
  .... 
 ] اول []
 عهدي بصدر لك منه حاليا ... قد عاد وهو بعده معطل 
 لله ما ضم التراب من حجي ... يطيش رضوي عنده ويذبل []
 ومن عفاف وتقي وكيف لا ... والعلم اس لهما والعمل
 ان ضجيعي لحده لسنة ال ... هادي الشفيع والكتاب المنزل
 لمثل ذا فليعمل القوم اذا ... راموا العلا لمثل ذا فليعملوا
 سقاك يا يحيي صبا مرتجز ... تحذو قطاريه صبا وشمال
 قال الجزار [] في الشيخ عز الدين بن عبد السلام [] : [الخفيف]
 سار عبد العزيز في الحكم سيرا ... لم يسره سوي ابن عبد العزيز
 عمنا حكمه بعدل بسيط ... شامل للوري ولفظ وجيز
 غنيت اهل مصر بعد افتقار ... مذ حبتهم علومه بكنوز
 وقال ايضا يرثي الشيخ عز الدين بن عبد السلام: [السريع]
 اما الفتاوي فعليها السلام ... مذ فقد الشيخ ابن عبد السلام
 مات فمن يوضح اشكالها ... ويعرف الحل بها والحرام
 انا الي الله لفقد امرء ... قام بحق الله حق القيام
 ما خص فيه بالعزاء امرء ... ورزءه عم جميع الانام
 كل اخي علم بكي فقده ... لانه في كل علم امام
 من للتفاسير وتحريرها ... من للاصولين وعلم الكلام []
 كم دعوة منك غنينا بها ... عن ذابل يوم الوغي او حسام
 من للذي يطمع في جوده ... بعدك ان ضن بغيث غمام 
 ومن بقي ينصر اخوانه ... ويحفظ العهد ويرعي الذمام
 كم مهجة كادت تفديك لو ... امكن ان يرضي فداها الحمام
 لا تقدر الاملاك تثنيك عن ... حق وكم اغراك منهم ملام
 زخرفت الجنة شوقا الي ... وجه له تشتاق دار السلام
 والحور في ابوابها قد غدا ... لها علي رءياك اي ازدحام
 خلقت للاجر وكسب الثنا ... في الدين والدنيا وترك الاثام
 اءمة الدين للقياك في ال ... فردوس من امس تراهم قيام
 حسب ابن ادريس علا شدتها ... ليس لها طول الليالي انهدام
 يا بحر علم كلنا بعده ... مستعر القلب شديد الاوام
 بمن يلوذ الناس في حادث ... لخطبه في كل صبح ظلام
 كم ظلمة في الخطب قد اشرقت ... منك بوجه فاق بدر التمام
 ومن يري بعدك في عصرنا ... له بهذا الدين اي اهتمام
 لا يقبل الدنيا علي ذرة ... من دينه في يقظة او منام
 واشجع الناس بنفس له ... بها غني عن كل جيش لهام
 كم ليلة في الذب عن شرعة ال ... اسلام لله هجرت المنام
 تالله ما الدنيا سوي زورة ال ... طيف ولا العيشة الا منام
 وكيف لا يترك ما لم يدم ... ذو يقظة لم يرض الا الدوام
 وصلت للراحة بعد العنا ... وفزت بالصحة بعد السقام
 حتي نكيرا واخاه اذا ... ما احجما عنك لفرط احتشام
 وباسط الحور التي قد غدت ... وكلها مقصورة في الخيام
 واستخدم الولدان فيما تري ... فكلهم فيما تراه غلام
 لا زلت للراحة اهلا ولا ... عدت ثري قبرك سحب الغمام
 
  في تاريخ ابن عساكر
 عن هند بنت المهلب بن ابي صفرة، قالت: شيءان لا تءمن المراة عليهما؛ الرجال والطيب. وعنها: انها كانت تسبح بالءلء، فاذا فرغت من تسبيحها القته الي الحاضرات، فقالت: اقتسمنه بينكن. وفيه، عن زياد بن عبد الله القرشي [] ، قال: دخلت علي هند بنت المهلب بن ابي صفرة، امراة الحجاج بن يوسف، فرايت في يدها مغزلا فقلت: اتغزلين/ وانت امراة امير؟ فقالت: سمعت ابي يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: (اطولكن طاقة اعظمكن اجرا، وهو يطرد الشيطان ويذهب بحديث النفس) [] .
 وفيه عن الزبير بن بكار، قال: رات عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية في المنام قاءلا يقول: [الكامل]
 اين الشباب واين عيشتنا التي ... كنا بها زمنا نسر ونجذل
 ذهبت بشاشته واصبح ذكره ... حربا يعل به الفءاد وينهل
 قال: فاول الناس ذلك من رءيا عاتكة زوال ملك بني امية، فكان كما قالوا.
 قال بعضهم: [الخفيف]
 رب نهر رايت في جوف خرج ... يترامي بموجه الزخار
 ونهار رايت منتصف اللي ... ل وليل رايت نصف النهار
 يعني بالخرج: الوادي الذي لا منفذ له، والنهار: فرخ الحباري، والليل: فرخ الكروان.
 وقال ابن حزم الظاهري [] : [الوافر]
 لءن اصبحت مرتحلا بشخصي ... فروحي عندكم ابدا مقيم
 ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الكليم []
 وقال ايضا [] : [الوافر]
 يقول اخي: شجاك نحول جسم ... وروحك ماله عنا رحيل [] 
 فقلت له المعاين مطمءن ... لذا طلب المعاينة الخليل []
 ومنه قول بعضهم [] : [الوافر]
 اقول لذات حسن قد توارت ... مخافة كاشح في الحي فاتن
 اريني وجهك الوضاح قالت ... الم تءمن فقلت بلي ولكن
 وقال علي بن احمد الفنجكردي [] : [مخلع البسيط]
 زماننا ذا زمان سوء ... لا خير فيه ولا صلاحا
 هل يبصر المبلسون فيه ... لليل احزانهم صباحا
 فكلهم فيه في عناء ... طوبي لمن مات فاستراحا
 من تاريخ ابن عساكر: قال ابو اليقظان: مات لانس بن مالك في الجارف [] ثمانون ابنا [] ، ويقال: سبعون، سنة تسع وستين. قال احمد بن صالح العجلي: لم يبتل احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الا رجلين؛ معيقيب، كان به هذا الداء الجذام، وانس بن مالك كان به وضح.
 عن علقمة بن مرثد، قال: انتهي الزهد الي ثمانية نفر من التابعين؛ عامر بن عبد الله القيسي [] ، واويس القرني [] ، وهرم بن حيان العبدي [] ، والربيع بن خثيم 
 الثوري [] ، وابي مسلم الخولاني [] ، والاسود بن يزيد [] ، ومسروق بن الاجدع [] ، والحسن بن ابي الحسن البصري [] ./
 راي الطفيل الدوسي [] يوم مسيلمة، ان امراة لقيته ففتحت له فرجها فدخله، وطلب ابنه وحبس عنه، فقال: اولت رءياي ان اقتل، وان المراة التي ادخلتني في فرجها الارض، وان ابني ستصيبه جراحة، ويوشك ان يلحقني، فكان كذلك. 
 قال احمد العجلي: اياس بن معاوية بن قرة [] بصري ثقة، وكان علي قضاء البصرة، وابوه تابعي، وجده قرة صحابي [] ، دخل عليه ثلاث نسوة، فقال: اما هذه فمرضع، والاخري بكر، والاخري ثيب، فقيل له: بم علمت؟ قال: فاما المرضع، فلما قعدت امسكت ثديها بيدها، واما البكر، فلما دخلت فلم تلتفت الي احد، واما الثيب، فلما دخلت نظرت ورمت بعينها.
 قال حماد بن سلمة: سمعت اياس بن معاوية يقول [] : اذكر الليلة التي ولدت فيها، وضعت امي علي راسي جفنة. قال المداءني: قال اياس بن معاوية لامه [] : ما شء سمعته، وانا صغير، وله جلبة شديدة، قالت: تلك يا بني طست سقطت من فوق الدار الي اسفل ففزعت، فولدتك تلك الليلة.
 قال ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، قال اياس بن معاوية [] : كنت في مكتب بالشام، وكنت صبيا، فاجتمع النصاري/ يضحكون من المسلمين، وقالوا: انهم يزعمون انه لا يكون ثفل الطعام في الجنة، قلت: يا معلم [] ، اليس تزعم ان اكثر الطعام يذهب في البدن؟ فقال: بلي، قلت: فما تنكر ان يكون الباقي يذهبه الله في البدن كله؟ فقال:
 انت شيطان.
 قال ابو قتيبة سلم بن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال [] : قدم اياس بن معاوية الشام، فناظره غيلان [] في القدر، فقال له اياس: ان شءت اخبرت بقول اهل الجنة واهل النار والملاءكة والشيطان، وقول العرب في اشعارها، قال له غيلان: اخبرني بها، قال، قال اهل الجنة حين دخلوا: 
 الحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله
 [] ، وقال اهل النار حين دخلوها: ربنا غلبت علينا شقوتنا
 [] ، وقالت الملاءكة: لا علم لنا الا ما علمتنا
 [] ، وقال الشيطان: رب بما اغويتني
 [] ، وقالت العرب في اشعارها [] : [الطويل]
 لا يمنع عنك الطير شيءا اردته ... فقد خط بالاقلام ما انت لاقيا
 قال رجل لاياس بن معاوية [] : حتي متي يتوالد الناس ويموتون؟ فقال: لجلساءه/ اجيبوه، فلم يكن عندهم جواب، فقال اياس: حتي تتكامل العدتان؛ عدة اهل النار، وعدة اهل الجنة. عن اياس بن معاوية قال [] : اياك والشاذ من العلم، فان اقل ما يصيب صاحبه الذلة.
 قال روح القيسي [] : استودع رجل رجلا مالا، وخرج الي مكة، فلما رجع طلبه فجحده، فاتي اياس بن معاوية، فاخبره، فقال له اياس: اعلم انك اتيتني؟ قال: لا، قال: فنازعته عند احد؟ قال : لا، قال: فانصرف واكتم امرك، ثم عد الي بعد يومين، فمضي الرجل، فدعا اياس ذلك الرجل، قال: قد حضر مال كثير اريد ان اصيره اليك، افحصين منزلك؟ قال: نعم، قال: فاعد موضعا للمال، وعاد الرجل الي اياس، فقال له: انطلق اليه، فاطلب مالك، فان اعطاك فذاك، وان جحدك فقل له: اني اخبر القاضي، فاتي الرجل صاحبه، فقال: مالي، والا اتيت القاضي وشكوت اليه، فدفع اليه ماله، فرجع الرجل الي اياس، فقال: قد اعطاني المال، وجاء ذلك الرجل الي اياس لموعده، فزبره وانتهره، وقال: لا تقربني يا خاءن.
 عن عبد الله بن مصعب [] : استودع رجل رجلا كيسا فيه دنانير، وغاب الرجل، فلما طال الامر، فتق المستودع/ الكيس من اسفله، واخذ الدنانير، وجعل في الكيس 
 دراهم، وخيطه، والخاتم علي حاله [] ، فقدم صاحب المال بعد خمس عشرة سنة، فطلب ماله، فدفع اليه الكيس بخاتمه، فلم يقبله، فقال: هذه دراهم، ومالي دنانير، قال: هذا كيسك بخاتمه، فرفعه الي عمر بن هبيرة، قال لاياس بن معاوية: انظر في امر هذين، فقال اياس للطالب: ما تقول؟ قال: اعطيته كيسا فيه دنانير، قال: منذكم؟ قال: منذ خمس عشرة سنة، ففضوا الخاتم ونثروا الدراهم، فوجدوا ضرب عشر سنين، وخمس سنين، واقل واكثر، قال: اقررت انه عندك منذ خمس عشرة سنة، وفي الكيس ضرب عشر سنين، وخمس سنين، فاقر بالدنانير، فالزمه اياها.
 قيل لاياس لما ولي القضاء [] : انك تعجل بالقضاء، قال اياس: كم لكفك من اصبع؟
 قال: خمسة، قال اياس: عجلت بالجواب، قال: لم يعجل من استيقن علما، فقال اياس: هذا جوابي.
 دخل اياس بن معاوية الشام [] ، وهو غلام، فقدم خصما له الي قاض، وكان/ خصمه شيخا صديقا للقاضي، فقال له القاضي: يا غلام، اما تستحي تقدم شيخا كبيرا؟ قال اياس: الحق اكبر منه، قال القاضي: اسكت، قال: فمن ينطق بحجتي اذا سكت؟ قال: ما احسبك تقول حقا حتي تقوم من مجلسي، قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: ما اظنك الا ظالما، قال: ما علي ظن القاضي خرجت من منزلي.
 قال عثمان بن ابي شيبة في الاواءل: حدثنا محمد بن فضل [] عن عاصم الاحول عن الشعبي قال: اتاني عامري واسدي وقد اخذ العامري بيد الاسدي فهو لا يفارقه، قال: فقلت له يا اخا بني عامر، انه قد كانت لبني اسد ست خصال لا اعلمها كانت لحي من العرب، كانت منهم امراة زوجها الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم، والسفير بينهما جبريل، افكانت هذه لقومك؟ وكان اول لواء عقد في الاسلام لواء عبد الله بن جحش الاسدي [] ، افكانت هذه لقومك، وكان اول مغنم قسم في الاسلام، مغنم عبد الله بن جحش، افكانت هذه لقومك؟ وكان منهم رجل يمشي بين الناس مقنعا 
 وهو من اهل الجنة، عكاشة بن محصن الاسدي [] ، افكانت هذه لقومك؟ وكان/ اول من بايع بيعة الرضوان ابو سنان عبد الله بن وهب [] ، فقال: يا رسول الله، ابسط يدك ابايعك، قال: علي ماذا؟ قال: علي ما في نفسك، قال: وما في نفسي؟ قال: فتح او شهادة، قال: نعم، فبايعه، قال: فجعل الناس يبايعونه ويقولون: علي بيعة ابي سنان، علي بيعة ابي سنان، افكانت هذه لقومك؟ وكانوا سبع المهاجرين.
 عن الشعبي ان عبد الملك بن مروان [] قال لايمن بن خريم [] : الا تخرج فتقاتل معنا؟
 قال: لا، ان ابي وعمي شهدا بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعهدا الي ان لا اقاتل رجلا يشهد ان لا اله الا الله، فان اتيتني ببراءة من النار، فانا معك، قال: اذهب، فلا حاجة لنا فيك، فقال [] : [الوافر]
 ولست بقاتل رجلا يصلي ... علي سلطان اخر من قريش
 له سلطانه وعلي اثمي ... معاذ الله من جهل وطيش
 ااقتل مسلما من غير شء ... فلست بنافعي ما عشت عيشي
 احمد بن ابي الحواري، حدثنا ايوب بن ابي عاءشة، حدثنا ابو هبيرة: ان رجلا ضاف باعمي فعشاه، فلما كان من الليل، قام فتوضا، فصلي ما شاء/ الله ان يصلي، ثم دعا فقال: اللهم رب الارواح الفانية، ورب الاجساد البالية، اسالك بطاعة الارواح الراجعة الي اجسادها، وبطاعة الاجساد البالية الي عروقها، واسالك بدعوتك الصادقة فيهم وكلمة الحق [] بينهم، وبشدة سلطانك، ينتظرون قضاءك، ويرجون رحمتك، 
 ويخافون عذابك، اسالك ان تجعل النور في بصري، والاخلاص في عملي، والشكر في قلبي ابدا ما ابقيتني، فحفظ الاعمي هذا الدعاء، فلما كان في القابلة، توضا وصلي ما شاء الله ان يصلي، ثم رفع يديه فدعا بهذا الدعاء، فلما بلغ: ان تجعل النور في بصري، ابصر، ورد الله اليه بصره [] .
 ابراهيم بن جابر الفقيه قال: قيل لبشر الحارث [] ، يقولون انك لا تحفظ الحديث، فقال: انا احفظ حديثا واحدا، اذا عملت به فقد حفظت الحديث، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه) [] ، حتي افعل هذا واحفظ الحديث.
 عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: بلغني ان بشر الحافي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: يا بشر، تدري لم رفعك الله من بين اقرانك؟ قلت: لا، يا رسول الله، قال:
 باتباعك لسنتي وخدمتك الصالحين، ونصيحتك لاخوانك،/ ومحبتك لاصحابي واهل بيتي [] .
 محمد بن منصور الطوسي قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: لو ان الروم باسرهم جاءوا الي باب الانبار، فخرج اليهم رجل بسيف حتي ردهم الي الموضع الذي جاءوا منه، ثم تنقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، مقدار خرم ابرة ما نفعه ذلك [] .
 وقال بشر بن الحارث: بادر بادر، فان ساعات الليل والنهار تذهب الاعمار [] . وقال بشر بن الحارث: العداوة في القرابة، والحسد في الجيران، والمنفعة في الاخوان.
 عن الجاحظ قال: سال الحجاج ابن القرية [] عن اضيع الاشياء، فقال: سراج في شمس، ومطر في سبخة، وبكر تزف الي عنين، وطعام يهيا لشبعان، ومعروف عند غير اهله./ 
 قال بشر الحافي: يجب عليكم يا اصحاب الحديث فيها زكاة، كما يجب علي احدكم اذا ملك ماءتي درهم، خمسة دراهم، فكذلك يجب علي احدكم اذا سمع ماءتي حديث ان يعمل منها بخمسة احاديث، والا فانظروا ايش يكون عليكم هذا غدا. قال البيهقي: لعله اراد من الاحاديث التي وردت في الترغيب في النوافل، واما في الواجبات فيجب العمل بجميعها.
 عن محمد بن المثني السمسار، قال: كنا عند بشر بن الحارث، وعنده العباس بن عبد العظيم العنبري، فقال له: يا ابا نصر، انت رجل قد قرات القران، وكتبت الحديث، فلم لا تتعلم من العربية ما تعرف به اللحن؟ قال: ومن يعلمني يا ابا الفضل؟ قال: انا يا ابا نصر، قال: فافعل، قال، قل: ضرب زيد عمرا، فقال له بشر: يا اخي ولم ضربه؟ قال: يا ابا نصر، ما ضربه، وانما هذا تخيل وضع، فقال بشر: هذا اوله كذب، لا حاجة لي فيه.
 قال ابو حارث الاولاسي: من علم انه يعين الله استحي ان يراه يرجو سواه، ومن ايقن بنظر الله اليه اسقط اختيار نفسه، ومن علم ان الله [] هو الضار النافع، اسقط مخاوف المخلوقين.
 ابراهيم بن ابي عبلة [] ، قال: ما رايت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عبد الله بن عمر، وعبد الله بن ام حزام، وواثلة بن الاسقع، وانس بن مالك، يلبسون البرانس، ويقصون شواربهم، ولا يحفون حتي تري الجلدة، ولكن قصا حسنا، يكشفون الشفة، ويصفرون بالورس، ويخضبون بالحناء والكتم. وقال: من حمل شاذ العلماء، حمل شرا كثيرا.
 محمد بن زياد ابو مسعود، من اهل دمشق، سمعت ابراهيم بن ابي عبلة يقول لمن جاء من الغزو: قد جءتم من الجهاد الاصغر، فما فعلتم/ في الجهاد الاكبر، قالوا: وما الجهاد الاكبر؟ قال: جهاد القلب.
 ابو شيبة، عن الحكم بن مقسم، عن ابن عباس، قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي حنظلة الراهب، وحمزة بن عبد المطلب، تغسلهما الملاءكة.
 محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي، قال: كتب المعتصم الي: بسم الله الرحمن الرحيم، من ابي اسحاق ابن امير المءمنين الرشيد، الي محمد بن يحيي بن حمزة، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، اما بعد، فاني كتبت الي اسحاق بن يحيي ، فيما كتب الي به امير المءمنين اعزه الله تعالي، يعني المامون من امتحان القضاة في عملي، عما يقولون في القران، فان قالوا انه مخلوق، اقررتهم علي اعمالهم، 
 وتقدمت اليهم في امتحان الشهود عن ذلك، فمن اقر منهم سمعت شهادته [] ، ومن لم يقله، لم تسمع منه، وان لم يقل احد من القضاء ذلك، ان اتقدم اليه في اعتزال القضاء، فاكتب اليه باسمه، وما امر به في ذلك كتابا، وقد نسخته لك في اخر كتابي هذا، فتعمل علي/ حسبته [] ، وتنتهي الي ما حد امير المءمنين، اطال الله بقاءه منه، فاعلم ذلك واعمل به ان شاء الله، والسلام عليك ورحمة الله، وكتب الفضل بن مروان، لست ليال بقين من جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وماءتين.
 الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، سمعت الشافعي يقول: ما ناظرت احدا، فاردت بمناظرتي اياه غير الله، ولا اردت الجدال، وذلك انه بلغني ان من ناظر اخاه في العلم يريد الغلبة، احبط الله له عمله سبعين سنة.
  البخاري في التاريخ
 عن عوف بن مالك، قال: جعل النبي صلي الله عليه وسلم، المسح علي الخفين في غزوة تبوك ثلاثا للمسافر، ويوما للمقيم [] .
 اسحق بن خلف قال: الورع في المنطق اشد منه في الذهب والفضة، والزهد في الرءاسة اشد منه في الذهب والفضة، لانك تبذلهما في طلب الرءاسة. عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعابة قليلة، يعني المزاح.
 عن عطاء بن ابي رباح، ان رجلا سال ابن عباس: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم/ يمزح؟
 قال: نعم، قال: فما كان مزاحه؟ قال: انه كسا ذات يوم امراة من نساءه ثوبا واسعا، فقال لها: البسيه واحمدي الله، وجري منه ذيلا كذيل العروس.
 عن عاءشة قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بحريرة [] طبختها، فقلت لسودة: كلي، فابت، فقلت: لتاكلن او لالطخن وجهك، فابت، فوضعت يدي فيها فطليت وجهها، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، وقال لها: (الطخي وجهها) [] ، فلطخت وجهي، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم. عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة ذات يوم: (ما اكثر بياض عينيك) [] . قال الخطابي [] : سءل بعض 
 السلف عن مزح الرسول صلي الله عليه وسلم، فقال: كانت له مهابة، فكان يبسط الناس بالدعابة، قال:
 وانشدها ابن الاعرابي في نحو هذا يمدح رجلا: [الخفيف]
 يتلقي الندي بوجه صبيح ... وصدور القنا بوجه وقاح
 فبهذا وذا تتم المعالي ... طرق الجد غير طرق المزاح
 ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر النيسابوري، حدثنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف، قرات علي الحسن بن يحيي بن نصر بطوس، حدثنا العباس بن عيسي العقيلي، حدثني محمد بن يعقوب، عن عبد الوهاب الزبيري [] حدثنا محمد بن عبد الرحمن الزهري، عن ابيه عن جده، قال، قال رجل من بني سلول: يا رسول الله ايدالك الرجل امراته؟ قال: (نعم اذا كان ملفجا) ، فقال له ابو بكر: يا رسول الله، ما قال لك، وما قلت له؟ قال: انه قال: ايماطل الرجل اهله؟ فقلت له: (نعم اذا كان مفلسا) ، فقال ابو بكر: يا رسول الله، لقد طفت في العرب، وسمعت فصحاء هم، فما سمعت افصح منك، فمن ادبك، قال: (ادبني ربي، ونشات في بني سعد) [] .
 عن علي بن حسين قال: كنا نعلم مغازي النبي صلي الله عليه وسلم وسراياه، كما نعلم السورة من القران. عن انس قال: كان لا يشا العبد الاسود ان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فياخذ بيده، فيمضي به حيث يشاء الا فعل لحاجته.
 عن ابن عباس قال: اول شء راي النبي صلي الله عليه وسلم من النبوة، ان قيل له: استتر وهو غلام، فما رءيت عورته منذ يومءذ [] /. عن السدي عن انس قال: لو بقي ابراهيم لكان نبيا، ولكن لم يكن ليبقي لان نبيكم اخر الانبياء.
 عن عبد الله بن اوفي قال: مات ابراهيم وهو صغير، ولو قضي ان يكون بعد النبي صلي الله عليه وسلم نبي لعاش. عن ابن عباس قال: لما مات ابراهيم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان له مرضعا في الجنة يتم رضاعه، ولو عاش لكان صديقا نبيا) [] . 
 عن جابر بن عبد الله قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو عاش ابراهيم لكان نبيا) [] . عن علي قال: لما مات ابراهيم دفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وادخل يده في قبره، وقال: (اما والله، انه لنبي ابن نبي) ، في سنده عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال ابن عساكر:
 ليس بالقوي، قلت: وبقي من طرقه ما اخرجه الباوردي في معجم الصحابة عن انس قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو عاش ابراهيم لكان صديقا نبيا) [] . وهذه طرق عديدة ترد علي من انكر ورود ذلك. عن عطاء قال: كانت صفية [] اخر من مات بالمدينة [] .
 ابن المبارك عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن اسماعيل بن محمد عن عامر بن سعد عن ابيه. قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم،/ سلم في الصلاة تسليمتين، تسليمة عن يمينه، السلام عليكم ورحمة الله، وتسليمة عن يساره السلام عليكم ورحمة الله، حتي يري بياض خده من هاهنا ومن هاهنا، قال: فذكرت هذا الحديث عند الزهري فقال: هذا حديث لم اسمعه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له اسماعيل بن محمد: اكل حديث النبي صلي الله عليه وسلم سمعته؟ قال: لا، قال: فثلثيه؟ قال: لا، قال: فنصفه؟ قال: ارجو، قال: اجعل هذا الحديث في النصف الذي لم تسمع.
 عن الزهري، قال: من اغتسل ليلة الجمعة وصلي ركعتين يقرا فيهما قل هو الله احد، الف مرة، راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه [] . الاصمعي، حدثنا ابن ابي الزناد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بين شر جارين، عقبة بن ابي معيط، وبين ابي لهب، فكان يصبح علي بابه الارجام والفرث، فيدفعها بسية قوسه، ويقول: يا معشر قريش، اي مجاورة هذه/ عن عاءشة قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرمي بالارجام والجيف، فقال: يا معشر قريش، اي مجاورة هذه.
 عن ابن الزبير، عن جابر، قال: بين كتفي ادم مكتوب: محمد رسول الله خاتم النبيين.
 عن ابي العباس نسيم الكاتب، قال: قيل لاشعب [] ، حدثنا، فقال: سمعت عكرمة 
 يقول، سمعت ابن عباس يقول، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خلتان لا تجتمعان في مءمن، ثم سكت، فقالوا له، ما الخلتان، فقال: نسي عكرمة الواحدة، ونسيت انا الاخري [] . عن محمد بن عبد الرحمن بن راشد الراجي قال: قيل لاشعب: ما معك من العلم، قال: حدثني عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي عبده نعمتان، ثم سكت، قيل له: وما النعمتان، قال: نسي عكرمة واحدة، ونسيت انا الاخري.
 احمد بن معاوية، قال: حدثني المدنيون ان اشعب الطامع كان خال الاصمعي.
 كتب بكار بن علي الرياحي علي ظهر مجموع له: [مجزوء الكامل]
 هذا الكتاب جمعت في ... ه جميع انواع الادب
 الشعر والخبر القصي ... ر وما استجدت من الخطب
 وجعلته مستودعا ... للحفظ ارواح الكتب
 عن بكير بن ماهان قال: يلي من ولد العباس اكثر من ثلاثين رجلا، ستة منهم يسمون باسم واحد، وثلاثة باسم واحد، يفتح احد الثلاثة القسطنطينية. قرات بخط ابي العباس احمد بن منصور المالكي الفقيه، وانبانيه ابنه ابو الحسن علي عنه، حدثنا الفقيه ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن الحسن المالكي، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن زيت النار، حدثنا ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خالد، حدثنا عبد الله بن سعيد بن يحيي الرقي قاضي فارس، قال: كتبت الي والدتي مرية ابنة مروان بن يزيد بن عبد الملك بن عياض بن غنم القرشية، من الرقة، وانا علي قضاء تستر تقول، حدثتني والدتي عاتكة ابنة بكار عن ابيها بكار بن محمد، قال: دخلت علي هشام بن عبد الملك بالرصافة، وهو جالس في قبته الخضراء، وعنده ابن شهاب الزهري، فحدثنا ابن شهاب الزهري عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما ترك عبد الله امرا لا يتركه الا لله تعالي، الا عوضه الله منه ما هو خير له منه في دينه ودنياه) [] ، قالت العجوز: فاثرني علي ما انت فيه، يعوضك الله/ تعالي ويءثرك. وكتبت الي في اسفل كتابها لنفسها: [الطويل]
 عجوز بارض الرقتين وحيدة ... لنايك بالاهواز ضاق بها الذرع
 وقد ماتت الاعضاء في كل جسمها ... سوي دمع عينيها فلم يمت الدمع
 تراعي الثريا ما تلذ بغمضها ... الي ان يضء الصبح انجمه السبع 
 وكم في الدجي من ذي هموم مقلقل ... واخر مسرور يدر له الضرع
 ومن اضحكته الدار وهي انيسة ... بكاها اذا ما ناب من حادث قرع
 قال جعفر السراج: [السريع]
 يا من اذا رضيته حكما ... جار علينا في حكمه وسطا
 قد مدح الله امة جعلت ... في محكم الذكر امة وسطا
 عن ابي عبد الله محمد بن الخضر القاري، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فعلمني هذا الدعاء، وامرني ان اعلم الناس: (الهي بثبوت الربوبية، وبعظمة الصمدانية، وبسطوات الالهية، وبعزة الفردانية، وبقديم الجبروتية، وبقدرة الوحدانية، الا غفرت لي، يا ارحم الراحمين) .
 عن الزهري قال: سالت الفقهاء: مم ينكر العقل؟ فقالوا: من هم الدقيق. قال الوزير ابو الفضل جعفر بن الفرات ابن حنزابة [] ولا يعلم له غيره: [البسيط]
 من اخمل النفس احياها وروحها ... ولم يبت طاويا منها علي ضجر
 ان الرياح اذا اشتدت عواصفها ... فليس ترمي سوي العالي من الشجر
 اخبرنا ابو القاسم الخضر بن الحسين بن عبدان، اخبرنا ابو القاسم بن ابي العلاء، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الحياني، سمعت ابا محمد الحسن بن احمد بن محيميد الحمصي، حدثني بعض شيوخنا عن شيخ له، انه خرج في نزهة ومعه صاحب له، فبعثه في حاجة، فابطا عليه فلم يره الي الغد، فجاء اليه وهو ذهل العقل، فكلموه فلم يكلمهم الا بعد وقت، فقالوا له: ما شانك؟ قال: اني دخلت الي بعض الخراب ابول فيه، فاذا حية فقتلتها، فما هو الا ان قتلتها حتي اخذني شء، فانزلني في الارض، واحتوشني جماعة، فقالوا: هذا قتل فلانا، فقالوا: نقتله، فقال بعضهم: امضوا به الي الشيخ، فمضوا بي اليه، فاذا بشيخ حسن الوجه، كبير اللحية ابيضها، فلما وقفنا قدامه، قال:
 ما قصتكم؟ فقصوا عليه القصة، فقال: في اي صورة ظهر؟ قالوا/: في حية، فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنا ليلة الجن: ومن تصور منكم في صورة غير صورته فقتل فلا شء علي قاتله، خلوه، فخلوني [] . 
 عن عبد الله بن الزبير [] قال: رايت الحسن بن علي ياتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساجد فيركب ظهره، فما ينزل حتي يكون هو الذي ينزل، وياتي وهو راكع فيفرج له بين رجليه، حتي يخرج من الجانب الاخر [] . عن ابي هريرة قال: رايت الحسن بن علي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم وهو يدخل اصابعه في لحية النبي صلي الله عليه وسلم، والنبي صلي الله عليه وسلم يدخل لسانه في فمه.
 عن ابي هريرة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمص لسان الحسن، كما يمص الرجل التمرة [] .
 عن انس: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفرج بين رجلي الحسن ويقبل ذكره [] .
 عن جابر قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يمشي علي اربع، وعلي ظهره الحسن والحسين، فقلت: (نعم الجمل جملكما، فقال: ونعم الراكبان هما) [] .
 عن ابي الحسن بن راهويه قال: صلي يحيي بن المعلي الكاتب، وكان في مجلس فيه ابو نواس، ووالبة بن الحباب، وعلي بن الخليل، والحسين الخليع، صلاة، فقرا فيها قل هو الله احد
 ، فغلط، فلما سلم قال ابو نواس: [الرجز]
 اكثر يحيي غلطا ... في قل هو الله احد
 فقال والبة:
 قام طويلا ساكتا ... حتي اذا اعيا سجد
 فقال علي بن الخليل:
 يزحر في محرابه ... زحير حبلي بولد
 فقال الخليع:
 كانما لسانه ... شد بحبل من مسد
 عن حماد بن زيد، عن سعيد بن جهمان، ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم بتراب من تربة القرية التي قتل فيها الحسين، وقيل اسمها كربلاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كرب وبلاء) [] .
 عن محمد بن صالح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اخبره جبريل، ان امته ستقتل الحسين، قال: (يا جبريل، افلا اراجع فيه، قال: لا، لانه امر قد كتبه الله) [] . 
 عن مكحول الازدي قال: شهدت الحجاج بمكة فخطب الناس يوم جمعة حتي كاد يذهب وقت الصلاة، فقام ابن عمر فقال: ايها الناس، قوموا الي صلاتكم، فقال الناس، فنزل الحجاج، فصلي، فلما فرغ، قال: من هذا؟ قالوا: ابن عمر، قال: لولا ان به لمما لعاقبته [] ./
 عن جرير بن عثمان، قال: لا تعاد احدا حتي تعلم ما بينه وبين الله، فان يكن محسنا فان الله لا يسلمه لعداوتك اياه، وان يكن مسيءا فاوشك بعمله ان يكفيكه. اخبرنا ابو الفتح نصر الله بن محمد، حدثنا نصر بن ابراهيم املاء، حدثني ابو القاسم ثابت بن احمد بن الحسين البغدادي: انه راي رجلا بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، اذن الصبح وقال فيه: الصلاة خير من النوم، فجاءه رجل من خدم المسجد، فلطمه حين سمع ذلك، فبكي الرجل، وقال: يا رسول الله، في حضرتك يفعل بي هذا؟ ففلج الخادم في الحال، وحمل الي داره، فمكث ثلاثة ايام ومات [] .
 عن يحيي بن معين، عن جرير عن مغيرة قال: قالت ام سنان بن ابي حارثة: اذا انا مت، فشقوا بطني، فان فيها سيد غطفان، فماتت فشقوا بطنها فاخرجوا سنانا، فعاش وساد، حتي كان له مال وتبع [] .
 عن ابي وهب محمد بن مزاحم قال: اول بركة العلم اعارة الكتب. عن ابي محمد الهروي قال: مكتوب في زبور داود عليه السلام، من بلغ السبعين اشتكي من غير علة./
 الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: خرجنا الي بيت المقدس، ورافقنا يهودي، حتي جءنا الي بحيرة طبرية، فاخذ ضفدعا فشد في عنقه خيطا وجره، فاذا هو صار خنزيرا، فدخل به الي طبرية، فباعه، ثم جاء، فاذا النصراني الذي اشتري منه الخنزير، جاء والضفدع قد رجعت الي حالها، فلما راه اليهودي القي بنفسه الي الارض، فسقط راسه ناحية والجسد ناحية، فذهب النصراني، ورجع الراس الي الجسد. قال الاوزاعي، فقلت: والله لا تبعنا هذا في طريق [] .
 عن ابي سليمان الداراني قال: ليست اعمال العباد بالتي ترضيه ولا تغضبه، انما هو رضي عن قوم فاستعملهم باعمال الرضي، وسخط علي قوم فاستعملهم باعمال الغضب.
 عن ابي العالية قال: كنت اتي ابن عباس فيرفعني علي السرير وقريش اسفل من السرير، فتغامز بي قريش [] ، وقالوا: يرفع هذا العبد علي السرير، ففطن بهم ابن عباس، 
 فقال: ان هذا العلم يزيد الشريف شرفا، ويجلس الملوك علي الاسرة./
 عن خالد بن دينار، قال: قلت لابي العالية: اعطني كتابك، قال: ما كتبت الا باب الصلاة وباب الجنة. عن قتادة قال: قلت لشعيب بن الحبحاب، نزل عليك ابو العالية فاقللت عليه الحديث، فقال: السماع في الرجال ارزاق.
 الزبير بن بكار، حدثني ابو عروبة عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة عن ابيه قال: كان الزبير بن العوام طويلا تخط رجلاه الارض اذا ركب الدابة، اخرجه الطبراني في الكبير [] . المداءني: يقال، كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صوغا واحدا، وعبد الرحمن [] من اشفهم، وسءل سعد بن ابي وقاص عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: كانوا عقال عام واحد.
 ابو احمد العسكري، اخبرنا محمد بن يحيي قال: سمعت من يحكي ان حماد الراوية قرا يوما: (والغاديات صبحا) [] ، وان بشارا الاعمي الشاعر سعي به الي عقبة بن مسلم، انه يروي جل اشعار العرب، ولا يحسن من القران غير ام الكتاب، فامتحنه عقبة بتكليفه القراءة في المصحف فصحف فيه عدة ايات منها (ومن الشجر ومما تغرسون) [] ، وقوله: (كان وعدها اباه وليكون لهم عدوا وحربا) [] ، و (وما يجحد باياتنا الا كل جبار كفور) [] ، و (ويل للذين كفروا في غرة وشقاق) [] ، (وتعزروه وتوفروه) [] ،/ (وهم احسن اثاثا وزيا) [] ، (وعذابي اصيب به من اشاء ويوم يحمي عليها) [] ، (وبادوا ولات حين مناص ) [] ، (ونتلوا اخباركم) [] ، (وصنعة الله ومن احسن 
 من الله صنعة) [] ، (واستعانه الذي من شيعته) [] ، (وسلام عليكم لا تتبع الجاهلين) [] ، (واهليكم او كاسوتهم) [] ، (وانا اول العاندين) [] .
 عن خالد بن المهاجر قال، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من تزوج بنت عشر تسر الناظرين، ومن تزوج بنت عشرين لذة للمعانقين، وبنت ثلاثين تسمن وتلين، وبنت اربعين ذات بنات وبنين، وبنت خمسين عجوز في الغابرين [] .
 قال عباس الترفقي: تكلم الناس في حديث: (خيركم في الماءتين كل خفيف الحاذ) [] فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله حدثنا رواد بن الجراح، حدثنا سفيان، حدثنا منصور، حدثنا ربعي عن حذيفة عنك انك قلت: (خيركم في الماتين الخفيف الحاذ) فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: صدق رواد بن الجراح، وصدق سفيان، وصدق منصور، وصدق ربعي، وصدق حذيفة، انا قلت: (خيركم في الماتين كل خفيف الحاذ) .
 عن الشعبي قال: كان القضاة اربعة، والدهاة اربعة، فاما القضاة فعمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، واما الدهاة: فمعاوية، وعمرو، والمغيرة، وزياد./ عن ابي دوس الاشعري قال: كنا جلوسا عند معاوية اذ اقبل رجل طويل اللحية، فقال معاوية:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اعتبروا عقل الرجل في طول لحيته، ونقش خاتمه، وكنيته) [] . قال معاوية: اما اللحية، فلسنا نسال عنها، فما كنيتك؟ قال: ابو كوكب الدري، قال: فما نقش خاتمك؟ قال: وتفقد الطير، فقال: ما لي لا اري الهدهد، ام كان من الغاءبين؟ [] فقال معاوية: وجدنا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حقا.
 عن يزيد بن حسان، عن ابيه، ان ابا هاشم بن عقبة بن ربيعة، كان له شارب يعقده خلف قفاه، فقلت: ما بال شاربك؟ وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في احفاء الشارب ما جاء، فقال: اني كنت اخذت شاربي فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فامر يده علي، فقال: متي اخذت شاربك؟ قلت: الساعة، قال: (فلا تاخذه حتي تلقاني) ، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان 
 القاه، فلن اخذه حتي القاه، اخرجه الطبراني [] .
 عن ابي الدرداء قال: ان الناس يبعثون من قبورهم علي ما ماتوا عليه، فيبعث العالم عالما، والجاهل جاهلا. عن ابي هريرة، انه صلي الظهر، ثم جلس، واجتمع عليه الناس فقال: ان الله وملاءكته يصلون علي ابي هريرة، فتغامز القوم، فقالوا: ان هذا ليزكي نفسه، قال: وعلي كل مسلم ما دام في مصلاه، ما لم يحدث حدثا بلسانه او بطنه.
 عن يزيد بن المهلب قال: ما رايت شريفا يهم بامر الا كان معوله علي لحيته، وفيه حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا حزبه امر او كربه، اكثر مس لحيته. عن ابي هريرة قال: اشتري عثمان بن عفان من رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنة مرتين، يوم رومة [] ، ويوم جيش العسرة.
 عن الحسن قال: انما سمي عثمان ذا النورين لانه لا يعلم احد اغلق بابه علي ابنتي نبي غيره.
 عن حسن الجعفي قال: لم يجمع بيت ابنتي نبي منذ خلق الله ادم الي ان تقوم الساعة غير عثمان بن عفان، فلذلك سمي ذا النورين.
 عن المهلب بن ابي صفرة قال: سالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم قلتم في عثمان:
 اعلاها فوقا؟ قالوا: لانه لم يتزوج رجل من الاولين ولا الاخرين ابنتي نبي غيره. عن الشعبي قال: لم يمت عمر حتي ملته قريش، وكان عثمان احب اليهم من عمر.
 عن ابن شهاب ان رجلا راي في زمن عثمان في المنام، انه يقال له عي [] ما يقال لك: [المتقارب]
 لعمر ابيك فلا تعجلن ... لقد ذهب الخير الا قليلا
 لقد سفه الناس في دينهم ... وخلي ابن عفان شرا طويلا
 فاتي عثمان فذكر له ذلك، وقال: والله ما انا بشاعر ولا راوية للشعر/ ولقد اتيت الليلة، فالقي علي لساني هذان البيتان، فقال له: اسكت عن هذا، فلم يلبث عثمان ان قتل.
 عن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب، قال: رايت عبد الله بن عمر قد احفي شاربه، حتي كانه نتفه . عن ابي الجماهر عن ابيه قال: اصاب الناس بارمينية جهد شديد حتي اكلوا البعر، فامطروا بنادق فيها حب قمح.
 عن عاءشة انه كان بينها وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم كلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (ترضين ان يكون بيني وبينك عمر؟ فقالت: من عمر؟ قال: عمر بن الخطاب، قالت: لا والله، اني افرق من عمر، قال النبي صلي الله عليه وسلم: الشيطان يفرقه) [] .
 عن سالم بن عبد الله قال: ابطا خبر عمر علي ابي موسي، فاتي امراة في بطنها شيطان، فسالها عنه، فقال: حتي يجء شيطاني، فجاء، فسالته عنه فقال: تركته مءتزرا بكساء يهنا ابل الصدقة، وذاك رجل لا يراه شيطان الا خر لمنخريه، الملك بين عينيه، وروح القدس ينطق بلسانه./
 عن هشام بن عروة، قال: جاء عمر بن عبد العزيز قبل ان يستخلف الي ابي عروة بن الزبير، فقال له: رايت البارحة عجبا، كنت فوق سطحي مستلقيا علي فراشي، فسمعت جلبة في الطريق، فاشرفت فظننت عسكر العسس، فاذا الشياطين تجول، حتي اجتمعوا في جوبة [] خلف منزلي، ثم جاء ابليس، فلما اجتمعوا هتف ابليس بصوت عال، فتفازعوا، فقال: من لي بعروة بن الزبير، فقالت طاءفة منهم: نحن، فذهبوا ورجعوا، وقالوا: ما قدرنا منه علي شء، قال: فصاح الثانية اشد من الاولي، فقال: من لي بعروة بن الزبير؟ فقالت طاءفة اخري: نحن، فذهبوا، فلبثوا طويلا، ثم رجعوا وقالوا: ما قدرنا منه علي شء، فصاح الثالثة صيحة ظننت ان الارض انشقت، فقال: من لي بعروة بن الزبير؟ فقال جماعتهم: نحن، فذهبوا، ثم لبثوا طويلا، ثم رجعوا، فقالوا: ما قدرنا منه علي شء، فذهب ابليس مغضبا واتبعوه. فقال عروة بن الزبير لعمر بن عبد العزيز: حدثني ابي الزبير بن العوام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: (ما من رجل يدعو بهذا الدعاء في اول ليله، واول نهاره الا عصمه الله من ابليس وجنوده: بسم الله ذي الشان، عظيم البرهان شديد السلطان، ما شاء الله كان، اعوذ بالله من الشيطان) [] .
 عن عروة بن الزبير قال: كنت جالسا في مجلس الرسول ضحوة وحدي، اذ اتاني ات يقول: السلام عليك يا ابن الزبير، فالتفت يمينا وشمالا فلم ار شيءا، غير اني رددت عليه، واقشعر جلدي، فقال: لا روع عليك، انا رجل من اهل الارض، اتيتك اخبرك عن شء واسالك عن شء، اني شهدت ابليس ثلاثة ايام، يقول لشيطان مسود وجهه مزرقة عيناه، عند المساء: ماذا صنعت بالرجل؟ فيقول له الشيطان: لم اطقه، للكلام الذي يقوله اذا امسي واذا اصبح، فلما كان اليوم الثالث قلت للشيطان: عمن يسالك ابليس؟ قال: يسالني عن عروة بن الزبير، ان اغويه، فما استطيع ذلك، لكلام يتكلم به 
 اذا اصبح واذا امسي، فاتيك اسالك ماذا تقول اذا اصبحت وامسيت،/ قال عروة اقول: امنت بالله العظيم، واعتصمت به، وكفرت بالطاغوت، واستمسكت بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها، وان الله هو السميع العليم.
 عن عبد الله بن شريك، قال: ادركت اصحاب الاردية المعلمة، واصحاب البرانس من اصحاب السواري، اذا مر بهم عمر بن سعد، قالوا: هذا قاتل الحسين، وذا قبل ان يقتله.
 الزبير بن بكار، حدثني محمد بن محمد بن ابي قدامة، وغيره، قال: كان يقال: ما مات رجل نبيه قط، فسمي اول من يولد باسمه، الا نبه، فولدت زوجة عثمان بن عفان بعد قتل عمر بن الخطاب، فقالت للقابلة: اي شء ولدت؟ قالت: غلاما، قالت:
 فاسميه عمر، قالت سبقتك زوجة عبيد الله بن معمر التيمي.
 عن ابي عبد الله النباحي قال: سمعت هاتفا يهتف: عجبا لمن وجد حاجته عند مولاه، فانزلها بالعبيد. سفيان عن عمرو قال: كان قيس بن سعد رجلا ضخما جسيما، وكان اذا ركب الحمار خطت رجلاه في الارض [] .
 عن بشر الحافي قال: رايت علي باب ناووس [] مكتوبا [] : [المتقارب]
 همومك بالعيش مقرونة ... فلا تقطع الدهر الا بهم
 حلاوة دنياك مسمومة ... فلا تطعم الشهد الا بسم
 اذا تم امر دنا نقصه ... توقع فناه اذا قيل تم
 اذا كنت في نعمة فارعها ... فان المعاصي تزيل النعم 
 عن العتبي قال: خطب زياد الناس، فتكلم بشعر وهو لا يريده، فقال: [الطويل]
 الا رب مسرور بنا لا نسره ... واخر يخشي ضرنا لا نضره
 عن الشعبي قال: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ست من الانصار؛ معاذ بن جبل، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابو زيد، وابو الدرداء، وسعد بن عبيد، وكان المجمع بن جارية قد بقي عليه سورة او سورتان حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 عن سعيد بن جبير قال: كان مقام ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، 
 والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، كانوا امام رسول الله صلي الله عليه وسلم في القتال، وخلفه في الصلاة في الصف، وليس لاحد من المهاجرين والانصار يقوم مقام احد منهم، غاب ام شهد.
 عن سعد بن مسعود، قال: حب الدنيا راس الخطايا. قال سعد بن ابي وقاص: ما بكيت من الدهر الا ثلاثة ايام، يوم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويوم قتل عثمان بن عفان، واليوم ابكي علي الحق، فعلي الحق السلام./
 عن ابي اسحاق، قال: كان اشد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اربعة؛ عمر، وعلي، والزبير، وسعد بن ابي وقاص. عن علي بن ابي طالب، قال: خمسة من خمسة محال، الامن من العدو محال، والنصيحة من الحسود محال، والحرية من الفاسق محال، والهيبة من القبر محال، والوفاء من النساء محال. وقال: اربع لا تدرك باربع؛ لا يدرك الشباب بالخضاب، ولا الغني بالمني، ولا البقاء بالدواء، ولا الصحة بالاحتماء.
 عن موسي بن طلحة قال، سالت سعد بن ابي وقاص: ما اسنانكم معاشر المهاجرين؟
 قال: كنا اعذار عام واحد، اي ختان. اخبرنا ابو القاسم السمرقندي، انبانا ابو الحسين ابن الطيوري، انبانا ابو العباس احمد بن عمر بن احمد البرمكي، انبانا ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن عيسي بن اسماعيل المعروف بابن سمعون، حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن ابي حذيفة بدمشق، حدثنا ابو معاوية بن سلمون السفياني الدمشقي، حدثنا زهير بن عباد، حدثنا ردع بن عطية، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن شريك بن خماشة، انه ذهب يستسقي من جب سليمان الذي في مسجد بيت المقدس، فانقطع دلوه، فنزل في الجب، فبينما هو يطلبه/ في نواحي الجب، اذا هو بشجرة، فتناول ورقة من الشجرة، فاخرجها معه، فاذا هي ليست من ورق شجر الدنيا، فاتي بها عمر بن الخطاب، فقال: اشهد ان هذا لهو الحق، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يدخل رجل من هذه الامة الجنة قبل موته) [] ، فجعلوا الورقة بين دفتي المصحف. قال ابن عساكر: كذا قال له خماشة بالخاء والميم، وانما الصواب حباشة بالحاء والباء.
 عن ابي ميسرة، ان غلاما من بني المغيرة شج فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي جويرية، فنادت يا ال عبد مناف، فخرج ابو سفيان يشتد اول الناس. عن عبد العزيز بن عمران قال، قيل لابي سفيان بن حرب: ما بلغ بك من الشرف ما تري؟ قال: ما خاصمت رجلا الا وجعلت للصلح بيني وبينه موضعا.
 عن احمد بن بديل الكوفي، قال: بعث الي المعتز رسولا، فلبست كمتي، ولبست 
 نعل طاق، فاتيت بابه، فقال الحاجب: يا شيخ نعليك، فلم التفت اليه، فدخلت الي الباب الثاني، فقال الحاجب: يا شيخ نعليك، فقلت: ابالوادي المقدس انا فاخلع نعلي؟
 فدخلت بنعلي، فرفع مجلسي، وجلست علي مصلاه، فقال: اتعبناك/ يا ابا جعفر، فقلت: اتعبتني واذعرتني، فكيف بك اذا سءلت عني؟ فقال: ما اردنا الا الخير، اردنا ان نسمع العلم، فقلت: وتسمع العلم ايضا؟ الا جءتني، فان العلم يءتي ولا ياتي، فامليت عليه حديثين اسخن الله بهما عينيه، فقلت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من استرعي رعية فلم يحطها بالنصيحة، حرم الله عليه الجنة) [] ، والثاني: (ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا) [] .
 عن ابي عقيل قال، قال لي عمر بن عبد العزيز: الا تسكن الاسكندرية الطيبة الموطا، التي والله لوددت ان قبري بها. عن ابي هريرة قال: نزل كتاب من السماء علي داود عليه السلام مختوما فيه عشر مساءل: ان سل ابنك سليمان، فان هو اخرجهن، فهو الخليفة من بعدك، فدعا داود سبعين قسا، وسبعين حبرا، واجلس سليمان بين ايديهم، وقال: يا بني، نزل كتاب من السماء فيه عشر مساءل، امرت ان اسالكهن، فان اخرجتهن فانت الخليفة من بعدي، قال سليمان: يسال نبي الله عما بدا له، وما توفيقي الا بالله، قال: اخبرني يا بني، ما ابعد الاشياء، وما اقرب الاشياء، وما انس الاشياء، وما اوحش الاشياء، وما القاءمان وما المختلفان، وما المتباغضان، وما الامر اذا ركبه الرجل حمد اخره، وما الامر اذا ركبه الرجل ذم اخره؟ فقال سليمان: اما اقرب الاشياء فالاخوة، واما ابعد الاشياء، فما فاتك من الدنيا، واما انس الاشياء فجسد فيه روح، واما اوحش الاشياء فجسد لا روح فيه، واما القاءمان فالسماء والارض، واما المختلفان فالليل والنهار، واما المتباغضان،/ فالموت والحياة، كل يبغض صاحبه، واما الامر اذا ركبه الرجل حمد اخره، فالحلم علي الغضب، واما الامر اذا ركبه الرجل ذم اخره، فالحدة علي الغضب، قال: ففك الخاتم، فاذا هو بالمساءل سواء علي ما انزل من السماء، فقال القسيسون والاحبار: لم نرض حتي نساله عن مسالة، فان هو اخرجها، فهو الخليفة من بعدك، قال: فاسالوه، قال سليمان: سلوني، وما توفيقي الا بالله، قالوا: ما الشء اذا صلح، صلح كل شء منه، واذا فسد فسد كل شء منه؟ قال سليمان: هو القلب، قالوا: صدقت، انت الخليفة بعده، فدفع اليه داود قضيب الملك، ومات من الغد [] . 
 عن عبد الله بن سلام، ومحمد بن كعب القرظي، وغير هما قالوا: لم يبعث الله عز وجل رسولا الي قومه حتي وجده ارجحهم عقلا، وما استخلف داود سليمان واختاره علي جميع ولده وبني اسراءيل، حتي عرف فضل عقله في حداثة سنه، وانما كان استخلاف الانبياء قبل محمد صلي الله عليه وسلم نبوة ما خلا محمدا صلي الله عليه وسلم، فانه لا نبي بعده، فاعطي الله سليمان من العقل ما لو وزن عقله بعقل اهل زمانه لرجحهم.
 عن محمد بن كعب القرظي قال: جاء رجل الي سليمان عليه السلام، فقال: يا نبي الله ان لي جيرانا يسرقون اوزي، فنادي الصلاة جامعة، ثم خطبهم فقال في خطبته:
 واحدكم يسرق اوز جاره/ ثم يدخل المسجد والريش علي راسه، فمسح رجل راسه، فقال سليمان: خذوه، فانه صاحبه.
 عن عبد الملك بن حميد بن عبد الملك، قال: كنا مع عبد الملك بن صالح بدمشق، فاصاب كتابا في ديوان دمشق: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله بن العباس، الي معاوية بن ابي سفيان، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، عصمنا الله واياك بالتقوي، واما بعد، فقد جاءني كتابك، فلم اسمع منه الا خيرا، فذكرت شان المودة بيننا، وانك لعمر الله لمودود في صدري من اهل المودة الخالصة والخاصة، واني للخلة التي بيننا لراع، ولصالحها لحافظ، ولا قوة الا بالله. [فاجابه معاوية] [] : اما بعد حفظ الله، فانك من ذوي النهي من قريش، واهل الحلم والخلق الجميل فيها، فليصدر رايك بما فيه النظر لنفسك، والتقية علي دينك، والشفقة علي الاسلام واهله، فانه خير لك واوفر لحظك في دنياك واخرتك، وقد سمعتك تذكر شان عثمان بن عفان، فاعلم ان انبعاثك في الطلب بدمه فرقة، وسفك للدماء، وانتهاك للمحارم، وهذا لعمر الله ضرر علي الاسلام واهله، وان الله سيكفيك امر سافكي دم عثمان، فتان في امرك، واتق [] الله ربك، فقد يقال انك تكيد الامارة، وتقول: ان معك وصية من النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فقول نبي الله الحق، فتان في امرك، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول للعباس/ ان الله يستعمل من ولدك اثني عشر رجلا [] منهم السفاح، والمنصور، والمهدي، والامين، والمءتمن، وامير العصب، افتراني استعجل الوقت، او انتظر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله الحق، وما يرد الله من امر يكن، ولو كره العالم ذلك، وايم الله، لو اشاءه لوجدت متقدما واعوانا وانصارا، ولكني اكره لنفسي ما نهاك عنه، وراقب الله ربك، واخلف محمدا في امته خلافة صالحة، فاما شان ابن عمك علي بن ابي طالب، فقد استقامت له عشيرتك، 
 وله سابقته وحقه، ونحن له علي الحق اعوان ونصحاء لك وله ولجماعة المسلمين، والسلام عليك، ورحمة الله وبركاته. وكتب عكرمة، ليلة البدر من صفر سنة ست وثلاثين.
 اخبرنا ابو غالب بن البناء، اخبرنا ابو الحسين بن حسنون النرسي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن ابيه عن عمرة عن عاءشة قالت: ما زلت اصلي بعد العصر ركعتين حتي مات النبي صلي الله عليه وسلم.
 عن ابي الفضل عبد المنعم بن حسن، انه راي في المنام، كان شيخا يعرفه، انشده: [البسيط]
 مهلا ابا الفضل لا تضرع الي احد ... فاقنع فانت وذو الاكثار اكفاء
 من ماء وجهك واكفف عن اراقته ... لظاهر اللوم ما في وجهه ماء
 عن ابن عباس، ان شاعرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (يا بلال، اقطع لسانه عني) [] ، فاعطاه اربعين درهما وحلة، فقال: قطع والله لساني.
 عن سفيان بن عيينة قال: مكتوب في التوراة: استوصوا بالغرباء خيرا. عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس قال: احذر الكريم ان اهنته، واللءيم ان اكرمته، والعاقل ان احرجته، والاحمق ان مازحته، والفاجر ان عاشرته.
 عن مجاهد ان عزيز هو النبي الذي احرق قرية النمل، فعاتبه الله علي ذلك [] . عن حماد بن زيد قال: سمعت داود بن ابي هند، يحدث هشام بن عروة ان عطاء [] كان يكره جعل الطير في القفص، قال: وما علم عطاء بن ابي رباح، ومن ياخذ عن ابن ابي رباح، وكان عبد الله بن الزبير امير المءمنين بمكة تسع حجج، يراها في الاقفاص، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدمون بها القماري واليعاقيب، لا ينهون عن ذلك. 
 عن سعيد بن عبد العزيز [] : اذا كان الله معك فمن تخاف، واذا كان الله عليك فمن ترجو؟ /.
 قال ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم: سالت ابا الوزير الصوفي عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: (الخلق عيال الله، فاحبهم اليه انفعهم لعياله) [] ، فقال: هذا مخصوص، وعيال الله خاصته، قلت له: وكيف؟ قال: لان الناس اربعة اقسام؛ تجارة وبحارة [] ، وصناع وزراعة، فمن لم يكن من هذه الاقسام، فهو من عيال الله، واحب الخلق الي الله وانفعهم لهءلاء.
 عن الزهري قال: تعلم سنة، افضل من عبادة ماءتي سنة. قال ابو الفتح البستي الكاتب: المزح في الكلام كالملح في الطعام، اذا صح الاعتقاد بطل الانتقاد، الانقباض طليعة الاعراض، بالممالحة تتم المصالحة.
 قال مسدد بن مسرهد [] : لم يكن من المهاجرين من احد ابواه مسلمان غير عمار بن ياسر [] ، قال ابن عساكر: وكذا ابو بكر، كان ابواه مسلمين، ابو قحافة وام الخير. عن عبد الغفار بن شعيب قال، قال لي حسان: لقيت الشيطان، فقال لي: كنت القي الناس اعلمهم، فصرت القاهم اتعلم منهم. عن ابي الدرداء قال: الولد في بطن امه يكون وجهه الي ظهر امه./
 البيهقي في الزهد، من طريق احمد بن ابي الحواري، سمعت ابا سليمان الداراني يقول:
 حدثني شيخ بساحل دمشق يقال له علقمة بن يزيد بن سويد، قال ابو سليمان وكان من المريدين، حدثني الحارث قال: سمعت جدي علقمة بن الحارث قال: وفدت علي النبي صلي الله عليه وسلم سابع سبعة من رفقاءي، فلما دخلنا عليه وكلمناه، اعجبه ما راي من سمتنا وزينا، فقال: 
 (ما انتم؟) قلنا: مءمنون، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: (لكل قوم حقيقة، فما حقيقة قولكم وايمانكم) ، قال، قلنا: خمس عشرة خصلة، خمس منها امرتنا رسلك ان نءمن بها، وخمس امرتنا رسلك ان نعمل بها، وخمس منها تخلقنا بها في الجاهلية ونحن علي ذلك، الا ان تكره منها شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الخمس الخصال التي امرتكم رسلي ان تءمنوا بها؟) قلنا: امرتنا رسلك ان نءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، والبعث بعد الموت، قال: (فما الخمس التي امرتكم رسلي ان تعملوا بها؟) ، قلنا: امرتنا ان نشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان نقيم الصلاة، ونءتي الزكاة، ونصوم رمضان، ونحج البيت، فنحن علي ذلك، قال: (وما الخمس الخصال التي تخلقتم بها في الجاهلية؟) قلنا:
 الشكر عند الرخاء، والصبر علي البلاء، والصدق عند اللقاء، ومناجزة الاعداء، وفي رواية غيره: وترك الشماتة بالمصيبة اذا حلت بالاعداء، والرضا بالقضاء. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (ادباء فقهاء عقلاء حلماء، كادوا ان يكونوا انبياء، من خصال ما اشرفها وازينها، واعظم ثوابها) ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اوصيكم بخمس خصال/ لتكمل عشرون خصلة) قلنا: اوصنا يا رسول الله، قال: ان كنتم كما تقولون، فلا تجمعوا ما لا تاكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في شء غدا عنه تزولون، وارغبوا فيما عليه تقدمون، وفيه تخلدون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون، وعليه تعرضون) [] . قال ابو سليمان:
 فانصرف القوم من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد حفظوا وصيته، وعملوا بها، ولا والله يا ابا سليمان، ما بقي من اولءك النفر، ولا من ابناءهم غيري، ثم قال: اللهم اقبضني اليك غير مبدل، ولا مغير، قال ابو سليمان: فمات والله بعد ايام قلاءل.
 ابو نعيم، حدثنا محمد بن احمد الجرجاني، حدثنا ابو علي الحسن بن مليح الطراءفي بمصر، حدثنا لءلء الخادم، خادم الرشيد قال: جري بين هارون الرشيد، وبين ابنة عمه زبيدة ملاحاة في شء، فقال هارون في عرض كلامه: انت طالق ان لم اكن من اهل الجنة، ثم ندم، واغتما جميعا بهذه اليمين، فجمع الفقهاء وسالهم عن هذه اليمين، فلم يجد منها مخرجا، ثم كتب الي ساءر البلدان ان يحمل اليه الفقهاء، فلما اجتمعوا عنده سالهم، فاجابوه باجوبة مختلفة، وكان فيهم الليث بن سعد [] ، فلم يتكلم بشء، فقيل له: ما لك لا تتكلم؟ فقال: قد سمع امير المءمنين قول الفقهاء، وفيه مقنع، فقيل له : لو 
 اردنا/ ذلك، سمعنا من فقهاءنا، ولم نشخصكم من بلدانكم، فلماذا احضرت هذا المجلس؟ فقال: يخلي لي امير المءمنين مجلسه ان اراد ان يسمع كلامي في ذلك، فانصرف من كان بحضرة امير المءمنين، وقيل له: تكلم، قال: يا امير المءمنين، اتكلم علي الامان، وعلي طرح التعمل [] والهيبة، قال: ذلك لك، قال: يدعو امير المءمنين بمصحف، فامر به فاحضره، قال: ياخذه امير المءمنين فيتصفحه، حتي يصل الي سورة الرحمن، فاخذه وتصفحه حتي وصل الي سورة الرحمن، فقال: يقرا امير المءمنين، فقرا، فلما بلغ ولمن خاف مقام ربه جنتان
 [] ، قال: كف يا امير المءمنين ههنا، فوقف، فقال: يقول امير المءمنين والله فاشتد علي الرشيد وقال له: ما هذا؟ فقال: يا امير المءمنين، علي هذا وقع الشرط، فنكس راسه، ثم قال: والله، قال: الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، الي ان بلغ اخر اليمين، ثم قال: انك يا امير المءمنين تخاف مقام الله؟ قال هارون: اني اخاف مقام الله، فقال: يا امير المءمنين، فهي جنتان وليست بجنة واحدة، كما ذكر الله في كتابه، فسمعت التصفيق والفرح من خلف الستر، وقال هارون: احسنت والله، بارك الله فيك، ثم امر بالجواءز والخلع لليث بن سعد، وامرت له زبيدة بضعف ما امر به الرشيد./
 قال فارس بن احمد، كان محمد بن الخليل، ابو بكر المقري الاخفش الصغير [] جليلا، وهو اكبر اصحاب ابن الاخرم، قال: وحدثني بعض اصحابه انه كان يحفظ ثلاثين الف بيت شعر شاهد في كتاب الله عز وجل.
 انشدنا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك، انشدنا ابو شجاع فارس بن الحسين الذهلي لنفسه في كتاب الشهاب [] للقضاعي [] الذي طبق الارض: [البسيط]
 ان الشهاب شهاب يستضاء به ... في العلم والحلم والاداب والحكم 
 سقي القضاعي غيث كلما لمعت ... هذي المصابيح في الاوراق والظلم
 قال ابو علي السوسي: بلغني ان رجلا سال محمد بن الحنفية، فقال: اجد غما لا اعرف له سببا، وقد ضاق قلبي، فقال محمد: غم لم تعرف له سببا، عقوبة ذنب لم تفعله ، فقال الرجل: ما معني ذلك؟ فقال: المعني في ذلك ان القلب يهم بالمعصية، فلا تساعده الجوارح، فيعاقب بالغم دون الجوارح. بعضهم: [السريع]
 الموت بحر غالب موجه ... تذهب فيه حيلة السابح
 يا نفس اني قاءل فاسمعي ... مقالة من مشفق ناصح
 لا يصحب الانسان في قبره ... غير التقي والعمل الصالح
 عن ابي عمران الانصاري، عن ام الدرداء [] ، انها اعطته يوم الفطر ثلاث تمرات، فقالت: يا سليمان، كلهن، وخالف اهل الكتاب، فانهم لا ياكلون في اعيادهم حتي يصلوا. عن مخلص بن ابي الجماهر التنوخي، قال: من ختم نهاره بالاستغفار صعد عمله مضيءا، وان كان مسيءا، ومن لم يختم نهاره بالاستغفار صعد عمله مظلما، وان كان محسنا.
 اخبرنا ابو الحسين بن ابي الحديد، اخبرنا جدي ابو عبد الله، اخبرنا ابو المعمر المسدد بن علي الاملوكي الحمصي، اخبرنا ابو حفص عمر بن علي بن الحسين بن ابراهيم العتكي الانطاكي، حدثنا محمد بن الحسن بن فيل، حدثنا عبد السلام بن العباس بن الزبير الحمصي، حدثنا خلي بن خالد بن ابي خالد بن خلي عن سويد بن عبد العزيز، عن حميد الطويل، عن انس قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما حلف بالطلاق ولا استحلف به الا منافق) [] ، قال ابن عساكر: غريب جدا.
 عن قتادة قال: سال عبيد الله بن زياد ابا بكرة: ما اعظم المصيبة؟ قال: مصيبة الرجل في دينه، قال: لست عن هذا اسالك، قال: فموت الاب قاصمة الظهر، وموت الولد صدع في الفءاد، وموت الاخ قص الجناح، وموت المراة حزن ساعة./
 الخطيب، اخبرنا ابو عبد الله المطهر بن محمد اللحامي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي، حدثنا خلف بن محمد الختام، حدثنا سهل بن شادويه، حدثنا 
 نصر بن الحسين، حدثنا عيسي بن موسي عن عبيد الله العتكي، عن ابي الزبير عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المواقعة قبل الملاعبة.
 عن محمد بن المتوكل العسقلاني، قال: رايت النبي صلي الله عليه في النوم، فقلت له : يا رسول الله، ان سفيان بن عيينة، حدثني عن الزهري، عن سالم عن ابيه، انك كنت ترفع يديك اذا افتتحت الصلاة، واذا ركعت، واذا رفعت راسك من الركوع، فقال صلي الله عليه وسلم: (صدق سفيان، وصدق الزهري، وصدق سالم، وصدق ابن عمر، هكذا كنت اصلي) .
 عن ابن الازهر المغيرة بن فروة، احد التابعين قال: من ركع بعد المغرب ركعتين قبل ان يتكلم، كانتا له عدل عمرة. عن مكحول قال: ما من امة يكون فيها سبعة وعشرون رجلا، فيستغفرون الله كل يوم سبعة وعشرين مرة، الا لم يصب الله تلك الامة بعذاب العامة.
 عن عثمان بن عطاء عن ابيه قال: ما استسقي كبير قط، فشرب صغير قبله، الا غارت عين من ماء العيون. عن عاءشة قالت: جعل درج الجنة علي عدد اي القران، فمن قرا ثلث القران ثم دخل الجنة، كان علي الثلث من درجها، ومن قرا نصف القران، كان علي النصف/ من درجها، ومن قراه كله، كان في عليين، لم يكن فوقه الا نبي او صديق او شهيد [] .
 عن عاءشة قالت: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام المغيرة بن شعبة ينظر اليها فذهبت عينه. عن نافع بن مالك بن ابي سهيل، عم مالك بن انس، قال: قلت للزهري: اما بلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (من طلب شيءا من هذا العلم الذي يراد به وجه الله، ليطلب به شيءا من عرض الدنيا، دخل النار) [] ، قال الزهري: لا ما بلغني هذا، فقلت له: وكل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغك؟ قال:
 لا، قلت: فنصفه؟ قال: عسي، قلت: فهذا في النصف الذي لم يبلغك.
 اخر المنتقي من تاريخ ابن عساكر 
  قال البغوي [] في معجم الصحابة
 حدثنا احمد بن علي قال: سمعت احمد عن يونس، يقول: سمعت سفيان الثوري يقول:
 هذا زمان ينبغي للرجل ان يطلب جحرا يدخل فيه، قال يونس: وهذا زمان ينبغي للرجل ان يطلب قبرا يدخل فيه./
 ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الغضب، حدثني ابو محمد التميمي، عن شيخ من قريش قال: اتي هشام برجل بلغه عنه امر، فلما اقيم بين يديه جعل يتكلم بحجته، فقال له هشام: وتكلم ايضا؟ فقال الرجل: يا امير المءمنين، قال الله تعالي: يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها
 [] ، افيجادل الله، ولا تكلم انت كلاما؟ قال هشام: بلي ويحك فتكلم.
 وقال البغوي: حدثني عمي، عن ابي عبيد، قال، قال ابو رهم بن مطعم الشاعر:
 هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ماءة وخمسين سنة، وهو من بني ارحب من همدان. قال البغوي: ابو رهم الشاعر وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرو عنه.
 وقال البغوي، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني هشام عن مغيرة عن الشعبي، حدثني رجل من ثقيف قال: سالنا النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا فلم يعطنا واحدة منهن، لم يرخص لنا في الزنا طرفة عين قط، وقلنا ان ارضنا باردة فرخص لنا في الطهور، فلم يفعل، وسالناه ان يرد علينا عبدا لنا ابق، فابي وقال: (هو طليق الله وطليق رسوله) [] .
 وقال البغوي: حدثني محمد بن اسحاق، حدثنا يزيد بن عبد ربه، حدثنا بقية عن يحيي بن سعد عن خالد بن معدان عن ابي عاءشة: ان نفرا من اليهود اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالوه عن ملك الموت، فقال: (هو ابن ادم الذي قتل اخاه) [] ، قلت: لم افهم معني هذا الحديث، وقد كتبته لانظر فيه. 
  المقامة اللازوردية في موت الاولاد
 انشاء الفقير عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي [] بسم الله الرحمن الرحيم ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات، وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون
 [] ، فسر قوم من العلماء الثمرات بالاولاد [] ، لانهم ثمرات الفءاد وفلذ الاكباد، ومصابهم من اعظم مصاب، ومماتهم يصدع القلوب والاوصال والاعصاب، يا له من صدع لا يشعب، وشعب لا يراب، يوهي القوي ، ويقوي الوهي [] ، وينهي العافية، ويعفو النهي [] ، ويوهن العظم، ويعظم الوهن، ويرهن الاعلاق [] ، ويغلق الرهن، مر المذاق، وصعب لا يطاق، يضيق عنه النطاق، شديد علي الاطلاق: [الوافر]
 وكيف اطيق ان انسي حبيبا ... قطع ذكره برد الشراب
 الا لا لست ناسيه ولكن ... ساذكره بصبر واحتساب
 لا جرم ان الله تعالي حث علي الصبر الجميل، ووعد علي ذلك بالاجر الجزيل، قال الله تعالي، فيما ثبت من الاحاديث القدسية في صحيح السنة: (ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا، ثم احتسبه الا الجنة) [] .
 وثبت في الاحاديث المتواترة عن النبي المختار: (لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار) [] ، وفي لفظ: (من مات له ثلاثة من الولد، لم يبلغوا الحنث، كانوا له حجابا من النار) [] ، وفي لفظ: (احتظر من النار بحظار) [] ، وجاءت رواية او اثنان او واحد، بفضل رحمة العزيز الغفار. 
 اولا تطيب نفس الانسان بما ورد: (ان الولد يتلقي اباه، فياخذ بثوبه، فلا ينتهي حتي يدخله الله الجنة واياه) [] ، هم: (دعاميص الجنة) [] ، دخالون في منازلها بغير جنة، يتلقون اباءهم من ابواب الجنة الثمانية، من ايها شاء دخل، حيث سلموا من الحنث والاثم والدخل [] ، ما اثقل الولد الصالح في الميزان، وما انفل غنمه [] الرابح، حيث يفتح لابيه ابواب الجنان، وما اسره اذ يتلقاه بكاس الشراب وهو في الموقف ظمان، ذلك تخفيف من ربكم لذنوبكم، ورحمة بعباده المءمنين، انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين
 [] .
 الا ان الذي لم يقدم من ولده شيءا هو الرقوب [] ، اذكروا ما ابتلي الله به من فراق ولده ثمانين عاما صفيه يعقوب [] ،/من حمد ربه واسترجع عند قبض ولده، بنت الملاءكة له بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد [] ، فطوبي لمشهده، وكيف لا يوطن نفسه علي فراق الاحباب، ولله كل يوم ملك ينادي بباب السماء: يا ايها الناس، لدوا للموت وابنوا للخراب، واوحي الله ذلك الي ادم حين اهبطه من الجنان، وصاح به من الطير ورشان [] ، بحضرة النبي سليمان، قال بعض من تقدم في الزمان [] : [الطويل]
 وللموت تغدو الوالدات سخالها ... كما لخراب الدور تبني المساكن
 وقال بعض من تاخر [] : [الوافر]
 بني الدنيا اقلوا الهم فيها ... فما فيها يءول الي الفوات
 بناء للخراب وجمع مال ... ليفني والتوالد للممات 
 واعظم ما يسلي الوالد عن صفيه، مصيبته بسيده وهاديه ونبيه، قال صلي الله عليه، مرشدا بالقول الصاءب: (من اصيب بمصيبة، فليذكر مصيبته بي، فانها اعظم المصاءب) [] ، وفي حديث اخر: (من اصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته بي عن حملها، فانه لن يصاب احد من امتي من بعدي بمثلها) [] .
 ومن احسن ما كتب به شاعر الي اخيه، يعزيه عن ابنه ويسليه [] : [الكامل]
 اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد
 واذا ذكرت محمدا ومصابه ... فاذكر مصابك بالنبي محمد
 ومما يجلب الاسي، ويذهب بعض الاسي [] ، تذكر ما وقع للخلق من ذلك، فقل احد الا وقد سلك به هذه المسالك، كتب ذو القرنين [] لامه حين حضرته الوفاة مرشدا:
 ان اصنعي طعاما للنساء، ولا ياكل منهن من اثكلت ولدا، فلما فعلت ودعتهن لم تاكل منهن واحدة، وقلن: ما منا امراة الا وقد اثكلت ما هي له والدة، فقالت: انا لله وانا اليه راجعون هلك ابني، وما كتب بهذا الا تعزية لي وتسلية عني [] .
 وقالت امراة من العرب، افني الطاعون اهلها واستلب [] : [الطويل]
 ولولا الاسي ما عشت في الناس ساعة ... ولكن متي ناديت جاوبني مثلي
 وقالت الخنساء وهي تتاسي [] : [الوافر]
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي 
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس
 وقالت امراة مرجعة [] من بني عامر بن صعصعة: [البسيط]
 ربيتهم تسعة حتي اذا اتسقوا ... افردت منهم كقرن الاعضب الوحد
 وكل ام وان سرت بما ولدت ... يوما ستشكل ما ربت من الولد
 كان بمكة مقعدان لهما ابن شاب يقوم بامرهما، ويسعي في الكسب عليهما وسترهما، فادركه حمامه، وانقضت مدته وايامه، فقال صلي الله عليه وسلم معزيا لكل والدين: (لو ترك احد لاحد، لترك ابن المقعدين) [] .
 انشد خالد بن صفوان [] وقد مات ابنه مرددا [] : [الطويل]
 وهون ما القي من الوجد انني ... اجاوره في داره اليوم او غدا
 هذا سيد المرسلين، وحبيب رب العالمين، قبض الله اولاده في حياته، ليعظم له الزلفي [] في درجاته، فمات له من الاولاد ستة او سبعة او ثمانية نجوم: القاسم، وعبد الله، والطيب، والطاهر، وابراهيم، وزينب، ورقية، وام كلثوم، ولم يتاخر بعده من اولاده الا فاطمة الزهرا، ولم تعش بعده الا ستة اشهر وليالي زهرا، فكان موتها وموت ابيها واخيها ابراهيم في تسعة اشهر، او تنقص شهرا.
 كتب الشافعي الي عبد الرحمن بن مهدي [] ، وارسل اليه يعزيه في ابنه وقد جزع عليه [] : [البسيط] 
 اني معزيك لا اني علي طمع ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد ميته ... ولا المعزي ولو عاشا الي حين
 مات لسليمان عليه السلام ابن فاشتد عليه وجده، وتعاظم فقده، فنزل عليه ملكان عليهما السلام، وبرزا له في صورة اخصام، فقال احدهما: اني بذرت بذرا لاحصده، فلما اشتد مر به هذا فافسده، فقال الاخر: انه بذر علي الطريق، فاخذت عليه [] ، ففسد للمضيق، فقال سليمان للاول: اما علمت ان ماخذ الناس علي الطريق العابرة، فقال: يا سليمان: فلم تحزن علي ابنك وانت تعلم انك ميت وان سبيل الناس علي الاخرة، ثم قال: ما كان ابنك يعدل عندك؟ وما قدره هنالك؟ قال: كان احب الي من ملء الارض ذهبا، قال: فان لك من الاجر علي قدر ذلك [] .
 وفي تعزية معاذ [] وان تضمن اسناد الحديث وهنا: اعلم ان الجزع لا يرد ميتا، ولا يدفع حزنا [] . وقال الشافعي في تعزيته: امض المصاءب فقد سرور، مع حرمان اجر، فكيف اذا اجتمعا علي اكتساب وزر [] : [الطويل]
 تصبر فان الاجر اسني واعظم ... ورايك اهدي للتي هي اقوم
 ولو جاز فرط الحزن للمرء لم يفد ... فما بالنا لا نستفيد وناثم []
 واني عن ندب الاحبة ساكت ... وان كان قلبي بالاسي يتكلم
 اعزيك عن غصن ذوي قبل ما ارتوي ... وقامت به ورق الثنا تترنم []
 علي مثل هذا عاهد الدهر اهله ... وصال وتفريق يسر ويءلم []
 وان منع الغياب ان يقدموا لنا ... فانا علي غيابنا سوف نقدم
 مات لابي بكرة [] من الاولاد دفعة واحدة اربعون، ولانس بن مالك ثلاثة وثمانون ولدا، وذلك بالطاعون [] . وقل ان يكون احد ممن غبر، الا وذاق طعم هذا الكاس 
 الامر، من صحابة واتباع، ورءوس واشياع، وعلماء وزهاد، وقراء وعباد، كم من خليفة عهد لولده بالخلافة واستخلفه، فجاءه الموت فاخذه من بين يديه واختطفه. وكم من ملك دانت له الرقاب وذلت، وفرت منه الاسود وولت، واخذ القلاع والحصون، وحاز من الاموال كل كنز مصون، جاء الموت فاستلب ولده، والتهب كبده، ولم يقدر ان يفديه بما حوته يده؟
 وكم طرق هذا الطارق من امير ووزير، ومستشار ومشير، وكبير وصغير، وغني وفقير، وطبيب ولبيب، وعدو وحبيب، كل قد دارت عليه هذه الكاس، ولم تفرق بين عار وكاس، فلذلك تمني ان لا يولد له من تمني، وتغني به من تغني، لما تعني [] :/ [الوافر]
 اري ولد الفتي ضررا عليه ... لقد سعد الذي اضحي عقيما
 فاما ان يربيه عدوا ... واما ان يخلفه يتيما
 واما ان يوافيه حمام ... فيبقي حزنه ابدا مقيما
 وبعضهم استجاد الموت واجاد اذ قال في الانشاد [] : [الطويل]
 لءن اوحشت ممن احب منازل ... لقد انست ممن احب المقابر
 وكنت عليه احذر الموت وحده ... فلم يبق لي شء عليه احاذر
 وكيف لا يستحسن في هذا الزمان موت الاولاد، وهو الزمان الذي ظهر فيه الفساد، وكثر فيه العناد، ولا يظفر فيه بواحد من الالف ساد، وهو الذي اخبر عنه سيد بني كنانة بقوله: (لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني كنت مكانه) [] .
 ولقد ابدع وشنف [] ، قول العباس بن الاحنف [] : [المنسرح]
 يبكي رجال علي الحياة وقد ... افني دموعي شوقي الي الاجل
 اموت من قبل ان يغيرني الد ... هر فاني منه علي وجل
 وعزي رجل رجلا بابن له يسليه عنه، فقال: «الله خير له منك، وثوابه خير لك منه» .
 وعزي اخر بابنة له، فقيل له: «احمد الله علي امرك، حيث اعزها بوقوفك علي 
 قبرها، ولا اذلها بوقوفها علي قبرك» ./
 ومما يهون امر الولد في وفاته، حصول الراحة له من حوادث المرض وافاته، وما يقاسيه من العنا، وما يكابده من شدة الضني، حتي يقول الولد الرحيم، وليس له غير دمعة من حميم [] : [البسيط]
 يا ليت علته بي غير ان له ... اجر العليل واني غير ماجور
 واذا تذكر الانسان ما تلقاه به مولاه، واكرمه به سيده وحباه، هان عليه فراقه وعذب عنده مذاقه، وعلم ان المولي خير لعبده من ابويه، وانه صار الي ما هو خير له واحب اليه، من ذلك: ان ملك الموت يقرءه من ربه السلام، ويتلقي روحه حين تخرج الملاءكة الكرام، وتلف في حريرة بيضاء من حرير الجنان، ويضم اليها المسك وضباءر الريحان، وتتلقاه ارواح المءمنين، ويصعد به الي السماء مع الامنين، ولا يزال يعرج به من سماء الي سما، وكل من مر عليه من الملاءكة مسلما، الي ان ياتوا به الي سدرة المنتهي، واليها كل مءمن وقف وانتهي، فيقف بين يدي مولاه، ويقولون هذا عبدك فلان توفيناه، فيءمر بالسجود، فتسجد النسمة [] ، فيا له من موقف ما اشرفه واعظمه.
 ثم ياتيه بامانه من العذاب صك مختوم، وكتاب مرقوم، ويوسع له في قبره مد البصر، ويجعل له فيه نور مثل نور الشمس والقمر، وينبذ فيه الريحان،/ ويبسط فيه من الحرير الوان، وتفتح له الملاءكة بابا الي الجنة عيا، وينظر الي مقعده فيها بكرة وعشيا، ويكفيك ما ثبت في السنة: (ان القبر روضة من رياض الجنة) [] ، وتطلق الروح مرسلة من سجن الدنيا الذي كانت فيه، فان الدنيا سجن المءمن، وخلاصه من ذلك السجن توفيه، ويعطي في قبره ما شاء من انواع الايمان، ان شاء ان يصلي صلي، وان شاء قرا القران، ويعطي مصحفا من ذهب يقرا فيه.
 وناهيك بمن يحبه الله من حملة كتابه ويصطفيه، ووردت احاديث عديدة، اسانيدها مجيدة: (ان من حفظ شيءا من القران ومات قبل تتميمه، بعث الله اليه ملاءكة في قبره يحفظونه ما بقي، ويقومون بتعليمه) [] ، وكم للمءمن في قبره من اكرام وامتنان، منها ان يكسي عند وضعه فيه حلة من الجنان، ويءذن له في الزيارة والمحادثة لمن في قبورهم من الاخوان، واذا زاره احد من معارفه في الدنيا حصل له استءناس، واذا سلم 
 عليه رد كما يرد الحي من الناس [] .
 اما مقر الروح، وما ادراك ما مقر الروح، فمختلف بحسب الصاحب، ومتنوع علي قدر المراتب، فارواح في حواصل طير خضر، تسرح في الجنة حيث شاءت، وتاوي الي قناديل من ذهب/ في ظل العرش، اذا باتت وباءت [] ، وارواح في قبة خضراء سندسية، علي بارق نهر بباب الجنة العية، يخرج اليهم رزقهم منها غدوة وعشية.
 وارواح الاطفال الذين لم يبلغوا الحنث ولم تجرح، عصافير من عصافير الجنة ترعي وتسرح، وارواح في السماء الدنيا ايضا، وارواح في السماء السابعة، في دار يقال لها البيضا، وارواح في كفالة جبراءيل [] ، وارواح في كفالة ميكاءيل، وارواح في خزانة رمياءيل، وارواح في سبب ممدود بين السماء والارض، وذلك فيما بين المشرق والمغرب في العرض، وارواح في برزخ من الارض تذهب حيث شاءت، ولا تلزم، وارواح تجمع باريحا [] ، وتجء الي الجابية [] ، وارواح ببءر زمزم تتفاوت في المقر الاعظم، تفاوتا بحسب مقامها واختلفت علي حسب اعمالها واعظامها [] .
 ولكل روح اتصال ببدنها معنوي، وتعلق بجسدها قوي، بحيث يصح ان يسلم عليها، وتفهم ما يقع من الخطاب لديها، وتسمع الكلام، وترد السلام، وهي في الرفيق الاعلي، والفريق الاحلي، لان الروح لها شان، لا يشابه شان الابدان، بحيث تكون في محال متعددة في ان واحد، وعلي ذلك تتنزل مسالة تبدل الولي، واحاديث جمة الموارد، واقرب شبه في ذلك/ الشمس المنيرة فانها في السماء واشعتها في الارض كثيرة [] .
 وقد صح الحديث من طرق غزيرة، واخرجه احمد والحاكم والبيهقي من رواية ابي هريرة: (ان اولاد المءمن في جبل في الجنة، له وسامة، يكفلهم ابراهيم وسارة، حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة) [] ، فنعم الوالدان الكافلان هما، وهنيءا مريءا لولد فارق ابويه وامسي عندهما. 
 واما من مات من الاطفال وهو يرضع، فان له ان يغذي في الجنة، ويروي ويشبع، ورد في الحديث: (ان في الجنة شجرة من خير الشجر، لها ضروع كضروع البقر، فمن مات من الصبيان الذين يرضعون، رضعوا منها اجمعون اكتعون ابصعون) [] .
 وورد في الحديث عن سيد بني عبد مناف بن قصي: (كل مولود ولد في الاسلام فهو في الجنة، شبعان ريان، يقول: يا رب اورد علي ابوي) [] .
 ومما يغبط فيه الاطفال انهم ينجون في القبر من هول السءال، وغيرهم من البالغين يسالون ويقلقلون ويتلتلون [] ، ويكرر عليهم السءال سبعة ايام، ولهذا كان السلف يستحبون عنهم فيها الاطعام، فاعظم بالسلامة من هذا الهول من سلامة، وناهيك بالمعافاة من هذه الفتنة من كرامة، وقد قال النسفي [] ، وهو الامام الجليل الكبير: «الانبياء/ واطفال المءمنين ليس عليهم حساب، ولا عذاب القبر، ولا سءال منكر ونكير» [] .
 وتمام النعمة والكرامة، انهم يكونون في ظل العرش يوم القيامة، ماذونا لهم في الشفاعة، مجابا قولهم بالقبول والطاعة، ورد في الحديث من طريق الحفاظ المتضلعين: (ذراري المسلمين يوم القيامة تحت العرش شافعين ومشفعين) [] ، وقال تعالي: كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين
 [] ، قال علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر: «هم اطفال المسلمين» [] . ثم اذا دخلوا الجنة كانوا مع ارفع الابوين مكانا، وخير الوالدين فضلا واحسابا.
 وقد روي ابن ابي الدنيا عن ابن مسعود، وهو كمرفوع السنة: «ان اطفال المسلمين ملوك يخدمون في الجنة» ، وروي ابن حاتم عن خالد بن معدان [] ذي الجلالة والامامة: 
 «ان سقط المراة يكون في نهر من انهار الجنة، يتقلب فيه حتي تقوم القيامة» [] .
 فيا ايها الوالد الجريح، والواله القريح، ماذا البكاء والصريخ، بعد هذا البر الصريح، وماذا العويل والضجيج بعد ما ثبت في الحديث الصحيح، وماذا التلهف والتاسف، بعد هذا القضاء المربح المريح؟ [] :/ [الطويل]
 فان كنت تبكيه طلابا لنفعه ... فقد نال جنات النعيم مسارعا
 وان كنت تبكي انه فات عوده ... عليك بنفع فهو قد صار شافعا
 فطب نفسا بهذا الفضل العظيم، وقر عينا بنزول ولدك في جوار الرب البر الرحيم، وانشد عن نفسك قول شاعر حكيم [] : [الكامل]
 جاورت اعداءي وجاور ربه ... شتان بين جواره وجواري
 وان تلوت: يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم
 [] ، فاتل تلوها:
 ما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم
 [] ، واكثر من الاسترجاع كلما ذكرته تفز من الاجر باوفي نصيب، ففي الحديث: (من ذكر مصيبته وان تقادم عهدها، فاسترجع كتب الله له من الاجر مثله يوم اصيب) [] ، وورد في اثار حسنة: من استرجع بعد اربعين سنة، وورد في حديث مرفوع علي ارساله: (مما يحبط الاجر في المصيبة تصفيق الرجل بيمينه علي شماله) [] .
 فصبر جميل ورضي بما قضي المولي الجليل، وتسليم لمن هو ارحم بعبده من ابويه ونعم الكفيل، وتفويض اليه في كل صباح ومساء، وغدو واصيل، واذا نزع من الشيطان والنفس نزغ [] ، فنعوذ بالله وحسبنا الله ونعم الوكيل
 [] .
 [تمت المقامة اللازوردية في موت الاولاد] 
  المقامة المنبجية للامام زين الدين عمر بن الوردي
 [] حدث عين انسان معرة النعمان، قال: دخلت منبج [] في بعض الاسفار، فرايت مصرا كامصار، ولكن قد صغر [] تصريف الدهر اسمها، وابهم علي المتكلمين حدها ورسمها، فمساجدها بالدثور [] ساجدة، ومشاهدها بحزنها علي من غاب عنها شاهدة، ورباطاتها محلولة القوي وللانس فاقدة، ومدارسها دارسة الا واحدة، فازددت بحديثها القديم حبا، وغدا قلبي فيها كلفا، ودمعي فيها صبا، وحسدت غرابها علي النواح وسواد الثياب، وتلوت: يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب
 [] ، وعجبت لسورها المديد، وقصرها المشيد، ونبهت علي قبر ملكها حسان [] بعد ان دثر، وقرات البيتين المكتوبين عليه نقرا في الحجر [] : [الوافر]
 لقد غفلت صروف الدهر عني ... وبت من الحوادث في امان
 وكدت انال في الشرف الثريا ... وها انا في التراب كما تراني 
 ورايت قبر البحتري بها، وشهدت بهجة مشهد النور، ودعوت عند المستجاب، وفي سفح المصلي خارج السور [] ، وزرت بقصور مادحيها، وتمثلت مادحي قصورها، وزرت قبور صالحيها، وتوسلت بصالحي قبورها، وامسيت نزيلا لنزيلها الجليل، ولي الله الشيخ عقيل [] الطيار في الهواء، الغواص في الماء، شيخ شيوخ الاسلام، واول من دخل بالخرقة العمرية الي الشام ، جامع الوحوش في البر والبحر افواجا، وجاعل النجارة باذن الله ذهبا وهاجا، المتصرف بعد وفاته [] ، كتصرفه في حال حياته، الذي اعدي عديا [] ، في حلبات الرهان، وارسل رسالة سره الي رسلان [] ، وما زال الزولي [] /له مريدا، ورزق بن مرزوق الرسي [] به جدا سعيدا، وسعدا جديدا، وبعد ان فعلت ما فعلت، تذكرت ما كنت قلت: [السريع]
 خالط اولي العلم تكن عالما ... فربنا قد رفع الوحيا []
 واقتد بالموتي علي انه ... لا بد للحي من الاحيا
 فاخلصت النية، وقصدت مدرستها النورية، فاذا مدرسها القاضي، وقد استقبل امر الدرس بفعل ماض، فاحتقرته لحداثة سنه، وعزمت علي تخجيله بفن، لعله غير 
 فنه [] ، فان المتصدر قبل اوانه سفيه، ورب فقيه لا ادب فيه، فلما اتم درسه، وبسط لي انسه، وسالني عن حالتي، فقلت في لجاجتي: نحن عشرة ذوو نسب، والو علم وادب، وقد انشد كل منا بيتي شعر، سامهما باغلي سعر، واقام وزنهما، وقال: انهما وانهما، وانا رسول اصحابي اليك، لتنصف بيننا فقد دللت عليك، فقال: قل ما اردت ان تقول، وابدا بنفسك ثم بمن تعول، ثم اصاخ الي، فانشدت بيتي، وهما: [السريع]
 زاءرة زارت بلا موعد ... افدي بما املكه سيرها
 فقلت ماذا وقته فارجعي ... وعاوديني ليلة غيرها
 فقال: هذا سوء الادب بالادب، والدليل علي ضعف الطلب، اتزورك متفضلة، وترجع خجلة، سانشدك بيتين لا مطعن عليهما، ولم اسبق اليهما [] : [السريع]
 جبرت يا عاءدتي بالصله ... فتممي الاحسان تنفي الوله
 وهذه قد حسبت زورة ... لم انت يا لعبة مستعجله
 ثم قال: هكذا المعاني، فانشدته قول الثاني: [السريع]
 يا من اعار الليث حسن اللقا ... وكم اعار السحب الهطلا
 بعضك في الجود ككل الوري ... فاعجب لبعض يعدل الكلا
 فقال: لقد اشبهك في بيتيك، لا بل اربي في سوء الادب عليك، فمن اعار الليث لقاه، فبماذا يلقي عداه؟ ومن اعار السحب الهطل، فقد خلت عن الهطل يداه، ولو ابدل اعار ب (علم) ، واحترز من خطر عموم البيت الثاني، كان اسلم، اذ يلزمه ان يكون بعض هذا الممدوح، مساويا في الجود للوري حتي للكليم والروح، لقد اخطا واحال، ويا ليته قال: [مخلع البسيط]
 علمت ليث الشري وثوبا ... والسحب علمتهن هطلا
 حاشاك ذم وكل ضد ... فصح قولي حاشا وكلا
 ثم قال: قد اريتك المباحث، فانشدته قول الثالث: [السريع]
 لو كنت محتاجا الي درهم ... لكان بالمداح لي اسوه
 وكان من لا يعطني اهجه ... فالحمد لله علي الثروه 
 فقال: هذا نظم علي الفتوح، فهو كجسد بلا روح، وتقدير ضمير الشان، بعد قوله (وكان) يحيا به الميت، والا خرب البيت، وشاهد هذه النفيسة: «ان من يدخل الكنيسة» [] ، فتنبه الي، وانظر كيف اخذت هذا المعني بكلتا يدي، فقلت: [مجزوء الرمل]
 انا لو كنت مقلا ... ما اصطلي الناس بناري
 خلص العالم جمعا ... من يميني ويساري
 ثم قال: قد جءتك ببداءع، فانشدته قول الرابع: [السريع]
 له قباء خلت تطريزه ... لحسنه تطريز خديه
 ملتفت نحوي كظبي النقا ... لا ما لظبي غنج عينيه []
 فقال: لا معني بديع، ولا لفظ صنيع، قنع قاءله بالوزن والقافية، وجمع بين ثقل (لا) و (ما) النافية، فلو راه سقراط، اعرض عن حبه بغضا ولم يعرج، وقال: ان لم يكن معلما والا فدحرج، فاسمع في المعني تضميني الثمين الذي اردفت جيش حسنه [] بكمين، فقلت: [مجزوء الرجز]
 طرز قباء محنتي ... كخده ورقمه
 ما اعوزت منه الظبا ... الا طراز كمه
 ثم قال: هكذا النفاءس، فانشدته قول الخامس: [الكامل]
 بابي مخيلة اذا رقصت ... رقص الفواد ونقط الدمع
 رفعت نقاب الحسن ثم شدت ... فافتن فيها الطرف والسمع
 فقال: لقد بالغ في ثلبها ونقصها بقوله: (رقص الفءاد ونقط الدمع) لرقصها، فهي اذن معزية لا مهنءة، وناءحة لا مغنية، وفي قوله: (رفعت نقاب الحسن) كلام، وفي قوله:
 (افتن) عسر، والسلام، فدع فساد المخيلة، واسمع ما قلته في مخيلة: [السريع]
 جاءتك في طيف خيال حكت ... طيف خيال هز اعطافه
 مصرية في نور شامية ... يا حين ذي الشمعة طوافه [] 
 ثم قال: كذا من وجهين تجلي العراءس، فانشدته قول السادس: [المنسرح]
 لي اغيد لو بذلت نفسي ... في قبلة منه لم انلها
 قلت له بين عاشقيه ... اتاجر انت قال: بالها
 فقال: هذا رجل صرف (اغيد) ضرورة، وجعل (الهاء) [] الممدودة مقصورة،/ وكان يقال: الجمع بين ضرتين، ولا الجمع بين ضرورتين، وبالجملة فما وفق لفصيح اعراب، ولا جاء بمعني ذي اغراب، فاسمع ما قلت في تاجر، فملات عينه بالجواهر: [السريع]
 وتاجر شاهدت عشاقه ... والحرب فيما بينهم ثاءر
 قال علام اقتتلوا هكذا ... قلت: علي عينيك يا تاجر
 ثم قال: هذا البرق اللامع، فانشدته قول السابع: [مجزوء الرمل]
 قيل لي: ماذا يحاكي ... قد سعدي، قلت صعده []
 قيل لي فالريق منها ... اي شء؟ قلت: شهده
 فقال: تعمق هذا القاءل، وزعم لطف الشماءل، ووجه لقد سعدي رفعا ونصبا، وجاء في سعدي وصعدة بتجنيس سميناه مليحا غصبا، وخفي عنه انه لحن حقيقة، بتاخير (اي شء) عن (الريقة) ، فالخبر اذا تضمن استفهاما وجب تصديره. وسانشد في المعني ما يعذب استرقاقه، ويملح تحريره، وهو: [السريع]
 قال حكت قامتها صعدة ... فقلت لم تجرح تعديلها []
 قال فهل ريقتها شهدة ... فقلت كم تقصد نفسي لها
 ثم قال في (تعسيلها) ثلاث محاسن، فانشدته قول الثامن: [السريع]
 احسن ما كانت كءوس الطلا ... سوادحا يبدو بها الخافي []
 فالنقش نقص ومن الراي ان ... يرتشف الصافي من الصافي
 فقال: احسن هذا بعض الاحسان في شعره، حيث قال: (يبدو بها الخافي) تورية بسره وجهره، وجانس بين النقش والنقص، فغدت كل ربوة تشتهي الرقص، ثم جاء امرا بدعا، واساء الادب شرعا، اذ تسهل في الامر، وجعل من الراي ارتشاف كاس الخمر، الا ان يريد راي السقاة [] ، ولا يريد راي الثقات، فيحسن اذن له الخلاص، والا 
 ف لات حين مناص
 [] ، ثم قال: اسمع في المعني اسد القولين، وانظر الي بردتي كيف حوكت علي نولين، وانشد: [مجزوء المتقارب]
 دع الكاس من نقشها ... فصاف بصاف احب []
 اذا ذهبت بالطلا ... فقد طليت بالذهب
 ثم قال: بساط الادب واسع، فانشدته قول التاسع: [مخلع البسيط]
 دعه ونتف العذار اذ ما ... يسر وصلي حتي تعذر
 بالنتف ثم النبات يبقي ... عذاره السكر المكرر
 فقال قوله: (دعه ونتف العذار) ، يحتمل التوبة عنه والاصرار، وفي قوله: (يسر وصلي حتي تعذر) ثقل، لا يعرف منعه من اهل العروض الا الاقل، فان هذا القاءل غير محيط بخطابه في مخلع البسيط، فان قيل احسن في تورية تعذر، ولطافة النبات، وحلاوة المكرر، قلت: علي وجه التشنيع، كما قال البديع [] : [المنسرح] []
 حتي وحتي، حتي ... تنقطع الحا والتا
 وايضا فحسن اللفظ مطلوب، ولله قولي علي هذا الاسلوب: [السريع]
 معذر عشت بتقبيله ... فمت من عشقي ومن عاش مات
 فثغره والشعر في خده ... هذا سنينات وهذا نبات
 ثم قال: ما كل شاعر فقيه، ولا كل فقيه شاعر، فانشدته قول العاشر: [مجزوء الرمل]
 حبذا وجدي بباد ... ورقيبي فيه حاضر
 انا في بحر هواه ... واقع والقلب طاءر
 فقال: شغله البادي والحاضر، والواقع والطاءر، فوالي بين اربع دالات، حتي كانه راهن علي هذه الثقالات، وكانه ما وقف علي علي ما فعله الوهراني بالكندي في مثله، ولا علم ما جري علي المتنبي من بيتي العظام [] ، والقلاقل [] من قبله، فلله اعتمادي في وصف 
 مليح بادي، فلقد افرغت الجبن في قالب الحسن، فقلت [] : [الرمل]
 جاءنا ملتثما مكتتما ... فدعوناه لاكل وعجبنا
 مد في السفرة كفا ترفا ... فحسبنا ان في السفرة جبنا
 قال الحاكي: فلما اتم القاضي قوله، اطلت شكره، وشكرت طوله، وقلت: بان ان مقاطيعنا العشرة خاملة، وان عشرتك تلك عشرة كاملة/، ثم استغفرت ربي من احتقاري له بقلبي، وعوذت بالله ذهنه، ان يرضي بمنبج وهي كليلة ودمنة [] ، فقال:
 اسمع ايها المتعصب لكبر الفضيلة علي صغر المنصب، انشد: [الكامل]
 واذا رات عيناي عالي رتبة ... بلغ المعالي وهو غير مهذب
 قالت لي النفس العزوف بفضلها ... ما كان اولاني بهذا المنصب
 فاقول يا نفس ارجعي وتادبي ... وثقي فما الحسد الذميم بمذهبي
 هي سنة الدنيا فكم من فاضل ... في الخاملين وكم ترفع من غبي
 وكفاني تادبا ما قلت في الصبا: [مجزوء الرمل]
 قل لمن لام لكوني ... في مكان غير طاءل
 هكذا الفاضل مثلي ... عند قسم الرزق فاضل
 قال الحاكي، فقلت: ايها القاضي لقد اعجبتني برضاك وادبك، فلءن يعاب الزمان فيك، خير من ان يعاب بك ، ثم سالته الصفح عما قدمت، وودعته للرحلة واليت باي الكتاب، ان لا ازري بعدها بشاب، فسبحان من يءتي الحكم من يشاء صبيا [] ، ويخص بعض البقاع بمسك ضاءع وان كان ذكيا./
 [تمت المقامة المنبجية] 
  المقامة الصوفية
 له [] ، حكي انسان عين معرة النعمان [] قال: سافرت الي القدس الشريف، سفر متنكر، بعد التعريف، فاجتزت في الطريق بواد وقانا لفحة الرمضاء [] ، وقال: حكمت علي الوادي الذي يروع حصاه حالية العذاري [] ، فقلنا: داءم الامضاء، واذا فيه عين كعين الخنساء [] ، تجري علي صخر [] ، ويقول ماءها: انا سيد مياه هذا الوادي ولا فخر، فرويت كبد صاد من تلك العين، ولكن نغص [] علي منظرها الحسن تذكر ظما الحسين [] ، هذا وماءها يجري علي راسه خدمة للوراد، ويطوف بنفسه سواء العاكف فيه والباد
 [] ، فاسبغت منه وضوءي، اسباغ الدروع، وصليت ركعتين فوقت فيهما سهام دعاء من قسي ركوع،/ وسالت الله سبحانه حسن منقلبي، ورجوت منه ان يعوضني عن تعبي، بصحبة من يدلني به عليه، ورءية من يقربني منه اليه، فاجيبت دعوتي في الحال، والتفت فاذا عشرة رجال، ومن جملتهم شيخ كبير السن والقدر، وقد احاطوا به احاطة الهالة بالبدر، فقلت لهم مرحبا بحاضرة جلالتهم بادية، وسقيا لمن تلقيت صحبتهم من عين صافية، يا ذوي الجمال والزين، من اين؟ قالوا: منه واليه، ثقة به وتوكلا عليه، ثم خاضوا في بحث يسرونه مني، ومناظرة يخفونها عني، بلفظ الطف من النسيم، ومعني مزاجه من تسنيم
 [] ، واطالوا في الجدال، وانا لا اعلم حقيقة الحال، فلحظهم الشيخ شزرا، ونظر 
 اليهم تارة والي اخري، وقال: اما ان تكفوا عن حثكم، واما ان تطلعوا اخاكم الاخر علي اول بحثكم، فتنبهوا الي، واقبلوا علي، وقالوا ايها الاخ، ان بحثنا الدقيق في طريق هي السر المكتوم، وغوصنا العميق، في منهاج هو مفتاح العلوم، وما ظنك بطريق جنيدها [] اعظم من الملوك، وادهمهما وابنه [] غير مصروفين لنظمها في سلوك الحسن، بحسن السلوك، واهلها هم اهل الكرم الصيب، وذلها ينبت العز، وكل مكان ينبت العز طيب [] : [الكامل]
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الاقوام []
 فكم منكر صار فيها معروفا بالايثار، وكم مالك [] اصبح معروفا بحسنها عن دينار: [السريع]
 كم اسد روع بالشبل ... فيها وحاف فاق ذا نعل
 وكم سري بحره زاخر ... وكم فضيل فاز بالفضل
 قلت: قد وعيت الي رمزكم، وانتهيت الي كنزكم، فزيدوني ايضاحا، زادكم الله صلاحا، قالوا: نحن ايتها العصبة لنا في التصوف رغبة، وجدالنا معاشر الرفقة في لفظة التصوف، مم هي مشتقة؟ وماذا شرط الصوفي المصافي؟ والي الان ما تحرر لنا في ذلك جواب شاف.
 قال الشيخ: علي الخبير سقطتم، وبجهينة [] الخبر احطتم، ولكنكم ما التفتم اولا الي، ولا عولتم في ذلك علي، قالوا: مثلك لا يبخل بافادتنا، وانت عودتنا المسامحة في المطارحة، فاصبر لعادتنا، قال: سمعا وطاعة، اعلموا ايتها الجماعة، ان اشتقاق التصوف عند اهل 
 التعريف والتعرف من الصفا والوفا والفنا، هذا من حيث عبارة الناطق، واما اشتقاقه من حيث الحقاءق، فمن احد اربعة اشياء، تحيي الاسرار، وتسر الاحياء:
 الاول: من الصوفانة، وهي بقلة قصيرة ذات زغبة.
 والثاني: من صوفة، وهي قبيلة كانت تجيز الحاج وتخدم الكعبة.
 الثالث: من صوفة القفا، شعرات في قفا الانسان./
 الرابع: من الصوف الغني عن البيان.
 واذ قد اصغيتم لبياني، فساتي بالبديع في شرح هذه المعاني، ان اخذ التصوف من الصوفانة التي هي البقلة، فلان القوم اجتزءوا في الجملة، فاقتصروا علي ما يوجد الله تعالي بصنعه من رزقه، ومن به علي عباد عباده من غير تكلف فيه من خلقه، فاكتفوا به عما فيه للبشر صنع، فلم يبسطهم اليهم عطاء، ولا قبضهم عنه منع، كما شاع عن المجاهدين من المهاجرين، ونبه عليه سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم، وشرف وكرم.
 وان اخذ من الصوفة، وهي القبيلة المعروفة، فلان الصوفي متزود من القربات والطاعات، محاسب نفسه علي الدقاءق والساعات، احد اعلام الهدي، طاب خبره لطيب المبتدا.
 وان اخذ من صوفة القفا، فحسبكم بيانا وكفي، ان الصوفي معطوف به الي الحق، مصروف به عن الخلق، لا يريد به بدلا، ولا يبغي عنه حولا [] .
 وان اخذ من الصوف المعروف، فلان الصوفي بلبسه موصوف، اختار في الدنيا لبسه، وكسر بذلته وبذلته نفسه، نداء منه علي لابس الحرير بالرعونة والبله، انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له./
 هذا بيان الاشتقاق، واما شرط الصوفي باستحقاق، فان يتخلق باخلاق الرسول، ويفوز من سءل رياضاته بالشمول، ويتنكب عما عنه نكب [] ، وياخذ بما اليه ندب، لا يتخذ محرمه ربيعه، ولا يجري كالعاصي الذي يزيد اعراضه عن الشريعة، فقد صفا من الكدر، ونحي عن الفكر، ونجي من الغير، ومن عدل عن سمته ونهجه، وعول علي حكم نفسه وهرجه، وسعي لبطنه وفرجه، كان من التصوف خاليا، وفي التجاهل ساعيا، ومن داخله في ذلك مرية، فقد عطل عما ذكره الحافظ في الحلية [] .
 قال الحاكي: فلما سمعت ما قاله هذا الشيخ الجليل، اكبرته وبالغت في التبجيل، 
 وقلت: يا سيدي، لي زمان احرص علي مثلك، فما ظفرت به من قبلك، فتمم العطا، واكشف لي الغطا، عن اشياء تعانيها متصوفة الوقت، وبين لي منها ما يستحق المقة من المقت [] ، قال: سل عما تريد، قلت: اول بيت في القصيد، لم حلقوا الرءوس وقصروا الثياب؟ فقال: موافقة لما في الكتاب، وهم في ذلك كالمذكرين،/ ان من كان الي العلي من المخلصين، فليعترف انه من المقصرين. قلت: فلم تركوا النعال ولبسوا الجماجم؟ [] قال: شء احدثته الاعاجم: [المتقارب]
 واقسم ما ذاك منهم سدي ... فافهامهم فوق افهامنا
 ولو قلت ما سر ذا انشدوا ... جماجمنا تحت اقدامنا
 قلت: فلم تختموا بالعقيق؟ قال: فيه منافع وخواص هو بها حقيق، فان خاتمه يسكن حدة الغضب، ولمنع النزيف هو سبب، ونحاتته [] لتاكل الاسنان، ولوجع القلب، وقروح امعاء الانسان، ومما ذكر عنه وقيل: ان خاتمه لم يوجد في اصبع قتيل، وما احسن استخدام بعضهم فيه: [الكامل]
 عج بالعقيق فمدمعي يحكيه
 قلت: فلم رقصوا في السماع؟ قال: فيه لذة واجتماع، ولهم فيه اسرار، لا يطلع عليها الاشرار، فهو كالفخيخ [] ، او كالشبكة في يد الشيخ المتصنع يصيد به القوت، والصادق يريد به الربوب، والمبادرة الي تحريمه من الجمود والقصور، وهو راي من لا له بالشعر شعور، ولا فهم المنظوم، ولا شم راءحة المنثور، ولقد راينا المعتمدين من علماء الدين لا يطلقون القول فيه بمنع ولا جواز، ولا يحملون الفتوي [] في عراق ولا حجاز،/ بل الفتوي المعتمدة التي القلب اليها ساكن، ان الامر في السماع يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال والاماكن: [البسيط]
 كانوا معاني المغاني حين ينشدهم ... شاد يجاوبه حسن واحسان
 ما انت حين تغني في منازلهم ... الا نسيم الصبا والقوم اغصان
 قلت: فلم يجلسون الوارد علي باب الرباط، ولا يتلقونه اولا بالرحب والانبساط؟
 قال: لانه بطاري السفر، قد تهجن طبعه ونفر، فارادوا بذلك رياضة نفسه، ولينسي 
 عشرة غير ابناء جنسه، ويبني النفس كهءلاء علي الكسر، وينصره الله علي شيطانه، وما النصر
 [] ، قلت: فلم شرطوا عليه هيءة السفر الي الدخول؟ قال: لانها هيءة مذكرة بالوصول: [مجزوء الرجز]
 فيا لها من هيءة ... تنسي الخلاف والطرب
 تفسيرها رياضة ... تعرب عن اصل الادب []
 علي انها في هذا الوقوف، ينشد من قلب عزوف: [المتقارب]
 وقوفي علي بابهم رفعة ... ويا طول طردي ان لم اقف
 ولو لم تكن لي فرعية ... اليهم باصل لقالوا انصرف
 قلت: فما معني توجيه اباريقهم للقبلة؟ قال: هي صورة عبادة في الجملة، وفي المثل الغريب، اباريق الصوفية محاريب: [الكامل]
 ساق يسوق الي السباق محبة ... ويري شفاء حريقه برحيقه
 السكر كل السكر في كاساته ... والسر كل السر في ابريقه
 قلت: فلم وضع ساقيهم ابهام رجله اليمني، علي ابهام اليسري؟ قال: فرقا بين خدمة الخالق والمخلوق وذكري، ففي الصلاة يصف قدميه، وفي خدمة القوم يفعل ما اشرت اليه، وعلي الحقيقة فالصوفي لا ابهام لفضله، ولا سبابة للوسطي من سيرة مثله.
 قلت: فلم طوي الخادم للوارد اذا اتاه الطرف الايسر الادني من مصلاه؟ قال:
 ليدوس المطوي بيمناه، وينقل الي جانبها يسراه، ثم ينقل اليمني نقلا، ويصف اليسري معها في المصلي، فقد كرموا في هذه الهيءة اليمين، وتميز بها عنهم من يمين [] ، واتقوا بلل الوضوء بالبطانة، تورية الي ان الوجه احق بالصيانة، وسادلك علي قاعدة يحصل بها من افعالهم كمال الفاءدة، كلما فارقوا فيه بقية الناس، من/ العواءد والسمت واللباس [] ، فليمتازوا به عن سواهم، فتبارك الذي خلقهم فسواهم.
 ثم ان الشيخ سالت عبرته، وتوالت حسرته، وغلبه الحال، فانشد علي الارتجال: [الرمل]
 ذهب الصدق واخلاص العمل ... ما بقي الا رياء وكسل
 غرك التقصير من ثوبي فان ... قصر الثوب فقد طال الامل 
 ان تاملت فقربي منهم ... غير ان القلب مغناه طلل
 انما الصوفي صافي القلب من ... كل غش فاذا قال فعل
 رفع الكل عن الكل ومن ... كل في الدنيا تحامي كل كل
 ذل لله فعزت نفسه ... كل من عز بغير الله ذل
 فهو ان يعل فبالله علا ... وهو ان ينزل فبالحق نزل
 كسر النفس فصحت واتقي ... زخرف الدنيا وخيلا وخول
 بذل الروح ولولا عز ما ... رام ما هان عليه ما بذل
 عرف المربوب بالرب فلم ... يخش الا ربه عز وجل
 ليتني في جسم هذا شعرة ... صغرت او طعنة فيما انتعل
 بل مرامي لحظة او لفظة ... من ولي الله من قبل الاجل
 هءلاء القوم يا قوم مضوا ... ما تبقي منهم الا الاقل
 فالي الله تعالي اشتكي ... ما بقلبي من فتور وخبل
 لو تثبت اتي رزقي علي ... رغمه لكن خلقنا من عجل []
 كم رياء كم مراء كم خطا ... كم عدو كم حسود لا يمل
 ليس يخلو المرء عن ضد ولو ... حاول العزلة في راس جبل
 لا اري الدنيا وان طابت لمن ... ذاقها الا كسم في عسل []
 اين كسري وهرقل اين من ... ملك الارض وولي وعزل
 اين من شادوا وسادوا وبنوا ... هلك الكل ولم تغن القلل
 لو سالت الارض عنهم انشدت ... اصبح الملعب قفرا والطلل
 قال الحاكي: فما زادني ما سمعت من فيه الا اعظاما له وحبا فيه، فازداد تالما، وانشد مترنما:/ [مخلع البسيط]
 يا صاح حق لك التحوف ... وقلة السعي والتخوف
 لا تقربن بعدها رباطا ... قد خرقت خرقة التصوف
 قلت: هيهات هيهات، هذا المحو عين الاثبات، وقد كانت الصوفية احب الخلق الي الرحمن، والاصل بقاء ما كان، علي ما كان، وللعارف هضم نفسه، مخافة طرده وعكسه. 
 قال: بالله لقد صدقت في متصوفة العصر، ونصحتك في جمع السنتهم، ترمي بشرر كالقصر
 [] ، فان الصوفية اليوم، اصحاب اكل وشرب ونوم، يروون الاقوال ولا يتبعون الافعال، وافقوا القوم ملبسا، وخالفوهم انفسا، يدعون ما ليسوا من رجاله، ويخيرون الشخص بين عرضه وماله، يحبون الجاه والشهرة، ويءملون برد النعيم علي فترة: [مجزوء الرجز]
 اعتزل الناس ومل ... عنهم بنفس صادقه
 صار الرباط كاسمه ... والخانقاه الخانقه []
 والناس قد تصنعوا ... وليس فيهم بارقه
 الا قليلا قال عن ... دنياه انت طالقه
 قلت: الي رءية هذا القليل اميل، فيهم تبرد النار ويشفي الغليل، فليت طرفي قبل الموت المحتوم، اكتحل بنجومه الزاهرة، فنظر نظرة في النجوم
 [] ، قال الشيخ: ندفعك فلا تندفع، ونقطعك فلا تنقطع، الان اعجبنا صدقك، ووجب علينا حقك: [الخفيف]
 هكذا كن محبة واحتفالا ... واعص فينا الوشاة والعذالا
 لك منا تكتم واستتار ... ولنا منك ان تطيل السءالا
 ان لله في الوجود وجوها ... تركت حسنها له والجمالا
 فاعلموا ان في الزوايا خبايا ... وافهموا ان في السويدا رجالا []
 اقحموا النفس في مهالك زهد ... يفترسن الارواح والاموالا
 قصدوا هدم سورها فبنوه ... واتوا كي يقصروه فطالا []
 انفس اكرم النفوس علي الل ... ه واقوي حولا واقوم حالا
 فهي تمشي مشي العروس اختيالا ... وتهادي علي الزمان دلالا
 نحن قوم يعيش من مات فينا ... مستهاما ويبلغ الامالا
 عش علي حبنا ومت في هوانا ... هكذا هكذا والا فلا لا 
 قال الحاكي: فاطربني هذا الكلام الطيب، وما ضمنه من شعر ابي الطيب، ثم صافحوني للوداع بايدي سفرة كرام بررة
 [] ، تلك عشرة كاملة، فسلام الله علي العشرة. اخرها [] .
 [تمت المقامة الصوفية] في مسند الامام [] احمد، عن عبد الله بن الحارث قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصف عبد الله وعبيد الله، وكثيرا من بني العباس، ثم يقول: (من سبق الي فله كذا وكذا) [] فيستبقون اليه، فيقعون علي ظهره وصدره، فيقبلهم ويلتزمهم.
 في المستدرك عن ابي بكر بن شعيب بن الحبحاب، سمعت اشياخنا يقولون: كان نقش خاتم اسامة : (حب رسول الله) .
 في معجم الصحابة للبغوي عن ابراهيم بن اسماعيل الكهيلي، قال: كان طول جرير بن عبد الله البجلي ستة اذرع. وفيه عن ابي عمرو الشيباني، قال: سءل جبلة بن حارثة، اخو زيد بن حارثة رضي الله عنهما: انت اكبر ام زيد؟ قال: هو اكبر مني، وانا ولدت قبله.
 روي الطبراني عن جرير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدمت الوفود عليه، دعاني فباهاهم بي./
 في مسند احمد، عن سفيان قال: حدثني ابن لجرير بن عبد الله، قال: كان نعل جرير بن عبد الله طوله ذراع.
 روي ابو موسي المديني في معرفة الصحابة، من طريق اسامة بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عون بن سراقة، عن اخيه جعال بن سراقة الضمري، قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو متوجه اي احد، انه قيل لي: انك تقتل [] غدا، فقال: (او ليس الدهر كله غدا) [] .
 البغوي في معجمه، عن اياد بن لقيط، قال، قال جعدة بن هبيرة لجلساءه: اني قد علمت ما لم تعلموا، وادركت ما لم تدركوا، انه سيجء بعد هذا، يعني معاوية، امراء ليس من رجاله، ولا من ضرباءه، وليس فيهم الا اصفر [] او ابتر حتي تقوم الساعة، هذا السلطان سلطان الله جعله، وليس انتم تجعلونه. 
 قال ابن حجر في الاصابة: مات جعدة في خلافة معاوية، وامه ام هاني بنت ابي طالب. ابن مندة عن جناب الكلبي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لرجل ربعة الي جانبه:
 ان جبريل عن يميني،/ وميكاءيل عن يساري، والملاءكة قد اظلت عسكري، فخذ في هناتك، فاطرق الرجل شيءا ثم قال: [الكامل]
 يا ركن معتمد وعصمة لاءذ ... وملاذ منتجع وجار مجاور
 يا من تخيره الاله لخلقه ... فحباه بالخلق الزكي الطاهر
 انت النبي وخير عصمة ادم ... يا من يجود كفيض بحر زاخر
 ميكال معك وجبرءيل كلاهما ... مدد لنصرك من عزيز قاهر
 قلت: فمن الشاعر؟ قالوا حسان بن ثابت [] .
 قال ابن دريد، حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن الشرقي، وعن مجاهد، عن الشعبي، قال: كنا عند ابن عباس، وهو في صفة زمزم يفتي الناس، اذ قام اليه اعرابي، فقال: افتيتهم، فافتنا، قال: هات، قال: ما معني قول الشاعر [] : [الطويل]
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
 فقال له ابن عباس: ذاك عمرو بن حممة الدوسي، قضي بين العرب ثلاث ماءة سنة، فكبر والزموه السابع او التاسع من ولده،/ فكان اذا غفل قرع له العصا، فلما حضره الموت، اجتمع اليه قومه، فاوصاهم وصية حسنة، فيها حكم.
 الخراءطي في مكارم الاخلاق، حدثنا علي بن داود القنطري، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني اسامة بن زيد: انه سمع ابا حازم، وحفص بن عبد الله بن انس، يقولان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يحدث اصحابه عن امر الاخرة، فاذا راهم قد كلوا وعرف ذلك فيهم، اخذ بهم في بعض احاديث الدنيا، حتي اذا نشطوا واقبلوا، اخذ بهم في حديث الاخرة.
 واخرج فيه عن قتادة قال: الكلام يشبع منه، كما يشبع من الطعام. واخرج عن علي بن ابي طالب، قال: اجموا هذه القلوب، واطلبوا لها طرف الحكمة، فانها تمل كما تمل الابدان.
 واخرج عن سليمان التيمي قال: اني لمن جليسي لفي شدة، اما ان يغتاب عندي صديقا، واما ان يحمل عني شيءا لم اتكلم به.
 حديث من رواية الجان، قال الخراءطي، حدثنا سعد بن ابي يزيد البزاز حدثنا ابو 
 نعيم الفضل بن دكين، حدثنا سفيان الثوري، وحدثنا العباس بن عبد الله الترفقي، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن ابن حبان،/ عن ابيه، قال: خرج قوم من التيم في بعض الارضين فعطشوا، فسمعوا مناديا ينادي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدثنا: (ان المسلم اخو المسلم، وعين المسلم) [] وان غديرا في مكان كذا وكذا، فعدلوا اليه فشربوا.
 واخرج الخراءطي عن ابي هريرة، قال: بينما يحيي بن زكريا، وعيسي بن مريم عليهما السلام، في البرية، اذ رايا وحشية ماخضا، قال عيسي ليحيي: ما تلك الكلمات؟ قال يحيي: حنة ولد مريم، مريم ولدت عيسي، الارض تدعوك يا ولد، اخرج يا ولد اخرج، فوضعت. قال حماد بن زيد: فما منا امراة تطلق، فقيل هذا عندها، الا ولدت، حتي الشاة تكون ماخضا، فاقوله وانا قاءم، فما ابرح حتي تضع.
 واخرج عن الليث بن سعد، قال: رايت اسماعيل بن امية اعمي، ثم رايته بصيرا، فسالته عن ذلك، فقال: بينا انا ناءم اذ سمعت قاءلا يقول: قل [] ، يا قريب يا مجيب يا سميع يا بصير، رد علي بصري، فقلته، فابصرت./
  منتقي من كتاب التدوين في اخبار قزوين
 للامام ابي القاسم الرافعي [] ، عن عمر بن عبد العزيز، انه بطح غلاما ليضربه، فقال له الغلام: يا مولاي، اما عصيت الله قط؟ قال: بلي، قال: فهل عجل عليك كما عجلت علي؟ قال: اذهب فانت حر لوجه الله.
 قال القاضي ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني، صاحب البحر، في الاربعين له، اخبرنا السيد ابو طالب حمزة بن محمد الجعفري، حدثنا ابو الحسن علي بن حسن بن ادريس [] القزويني، حدثنا علي بن ابراهيم بن بحر الفقيه، حدثنا عبيد بن شريك البزاز، حدثنا زيد بن خالد بن موهب الرملي، حدثنا ابو شهاب عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والحسن والحسين علي ظهره، وهو يمشي علي اربع، ويقول: (نعم الجمل جملكما، ونعم العدلان انتما) [] . 
 قال ابو الحسن القطان في الطوالات، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، حدثنا عبد الرحمن بن الضحاك البعلبكي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن عقبة بن ضمرة عن ابيه، قال:
 فتان القبر اربعة؛ منكر ونكير وناكور، وسيدهم رومان، قال عبد الرحمن بن الضحاك، فحدثت بهذا رجلا من الجهمية [] فقال: نحن ننكر اثنين، جءتنا باربعة./
 قال الرافعي: رايت بخط الشيخ ابي عمرو عثمان بن الحسن القزويني، يكتب للافة التي تقع في اصول الكرم علي كاغد ويدفن فيه: وانه لكتاب عزيز
 [] ، انه من سليمان
 الاية [] ، اخرجوا ايها الديدان من امكنتكم ، فلا منزل لكم، فان ابيتم فاذنوا [] بحرب من الله ورسوله، اخرجوا اخرجوا اخرجوا باذن الذي يخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي، ويحي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون
 [] .
 قال ابو ابراهيم عبيد الله بن محمد بن عبد اللطيف الخجندي، قال الرافعي، وهو احد الصدور الذين لقيناهم، وكان فاضلا كاملا، مختصا بمزيد الورع والاحتياط، وتتبع الحديث وجمعه: [السريع]
 اشكر ربي ورضاه اريد ... ينقص شكري ورضاه يزيد
 واستزيد العفو من فضله ... فالرب يعفو عن ذنوب العبيد
 مءملا الطاف افضاله ... فانه مبدءها والمعيد
 وان ينجيني من ناره ... حين تقول النار هل من مزيد []
 وارتجي نيل مرادي فقد ... قال تعالي في الكتاب المجيد
 لءن شكرتم لازيدنكم ... وان كفرتم فعذابي شديد []
 عن الربيع بن سليمان، ان رجلا سال الشافعي عن مسالة، فاجابه، فقال الرجل: 
 خالفت الفقهاء، فقال له الشافعي: وهل رايت فقيها قط [] ، اللهم الا ان تكون رايت محمد بن الحسن، فانه يملا العين والقلب.
 عن ابي العباس بن عطاء، قال: رايت الجنيد في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال:
 تذكر السنة الفلانية، وقد احتبس علي الناس المطر، فقلت: بلي، فقال: قلت مع الناس، ما احوج الناس الي المطر، فوبخني الله علي ذلك، فقال: يا جنيد، ما يدريك ان الناس يحتاجون الي المطر، وانا ادبر الخليقة بعلمي، اني عليم خبير، اذهب فقد غفرت لك.
 غرناطة بلد بالاندلس، يقال: انها بلدة دقيانوس صاحب الكهف. في القراات لابي حاتم السجستاني، يروي ان لغة النبي صلي الله عليه وسلم كسر السين من (يحسب) في كلامه وقراءته.
 عن ابي علي، قال: صنفت كتابا، وكان يعز علي ذلك الكتاب، فطلبه مني بعض اخواني، فمنعته، فرايت في المنام كان العلم يكلمني ويقول: لا تمنعني من الناس، فاني بنفسي ممتنع من غير اهلي./
 عن عبد العزيز بن غانم الاندلسي، قال: كان لابي صديق وراق، فقال له ابي ذات يوم: كيف انت، قال: بخير، ما دامت معي يدي، قال: فتناثرت اصابعه من الغد.
 وروي الرافعي بسنده عن ابن عباس، قال: خمس لا تحسن من خمسة؛ الكذب من الامراء، والبخل من الاغنياء، والسفه من العلماء، والبطش من ذوي المقدرة.
 قال ميسرة بن علي في مشيخته: سمعت ابا جعفر احمد بن كثير الدينوري يقول:
 سمعت اسحاق بن داود الشعراني يقول: سالت احمد بن حنبل عن شرب الفقاع [] ، فقال:
 بلغني عن واثلة بن الاسقع [] انه كان يشرب الفقاع، قلت: فان قوما يكرهونه، قال:
 احدثك عن واثلة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وتقول لي: قوم يكرهونه.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم في فواءد العراقيين، حدثنا موهب بن يزيد الرملي، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن زيد بن حسن، نسيب ايوب السختياني، عن العلاء بن يزيد السلمي، عن انس: سمع النبي صلي الله عليه وسلم قاءلا يقول: يا ذا الجلال، يا ذا البهجة والجمال، يا حسن الفعال، اسالك ان تعينني علي ما ينجيني مما خوفتني منه، وان ترزقني شوق 
 الصادقين الي ما شوقتهم اليه،/ فقال: (يا انس، اءته فقل له: اني رسول رسول الله، وقل له فليستغفر لي، فقال: غفر الله لي ولاخي، ابلغه مني السلام واخبره ان الله قد فضله علي الانبياء، كما فضل ليلة القدر علي ساءر الليالي، ثم قال: يا انس، تعرفه؟ قلت:
 لا، قال: ذاك اخي الخضر) [] .
 روي الحافظ ابو نعيم، عن سليمان بن احمد الطبراني، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فسالته عن صحة هذا الحديث: (مثل المءمنين في تراحمهم كمثل رجل اشتكي بعض جسده، يالم ساءر جسده) [] ، فاشار بيده: صحيح صحيح صحيح، ثلاثا.
  ذكر الشيخ ابو منصور الثعالبي في اليتيمة
 انه اجتمع عند ابن العميد [] يوما ابو محمد بن هندو، وابو القاسم ابن ابي الحسين بن سعيد، وابو الحسين بن فارس، وابو عبد الله الطبري، وابو الحسن البديهي، فحياه بعض الزاءرين باترجة حسنة، فقال لهم: تعالوا نتجاذب اهداب وصفها، فقالوا: ان راي سيدنا ان يبتدء فعل، فقال [] :/ [الطويل]
 واترجة فيها طباءع اربع
 فقال ابو محمد:
 وفيها فنون اللهو للشرب اجمع
 فقال ابو القاسم:
 يشبهها الراءي سبيكة عسجد
 فقال ابو الحسين:
 علي انها من فارة المسك اضوع
 فقال ابو عبد الله:
 وما اصفر منها اللون للعشق والهوي
 فقال ابو الحسن:
 ولكن اراها للمحبين تجزع [] 
 ذكر ابو الحسين احمد بن فارس في رسالة له، قال: حضر ابو محمد القزويني طعاما، والي جنبه رجل اكول، فقال ابو محمد: [الرجز]
 وصاحب لي بطنه كالهاويه ... كان في امعاءه معاويه
 قال ابن فارس: انظر الي وجازة هذا اللفظ، وجودة وقوع الامعاء الي جنب معاوية.
 في كتاب النتف والطرف، للحسين بن احمد السلامي، قال عبد الله الرقي [] في وال عزل سريعا، واسمه تبع: [الخفيف]
 تبعت تبعا توابع ما قد ... قدمته يداه حالا فحالا
 خلعت خلعة الولاية منه ... وتحلي من بعدها خلخالا
 ولقد قلت حين اقبل يمشي ... زاده الله في القيود جمالا
 لم يكن بين ما تولي وبين العز ... ل الا كما يحل البعير عقالا []
 قال ابراهيم الخواص: من ادب الفقراء ان يكونوا/ مطمءنين بما وعد الله، وان يكونوا ايسين من الخلق، اوحي الله الي ارميا [] : «وعزتي وجلالي، لو ان المعصية كانت في بيت من بيوت الجنة لاوصلت الخراب الي ذلك البيت» .
 قال ابو بكر احمد بن ابراهيم الطبري، في كتاب المصايب والتعازي، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الحصري، حدثنا القاضي ابو العباس احمد بن محمد البصري، حدثنا القاضي ابو العباس احمد بن محمد البصري، حدثنا القاضي ابو علي الزجاجي، حدثنا علي بن محمد بن مهرويه، حدثنا احمد بن ازاد مرد القزويني، حدثنا ابو مسعود محمد بن عبيد بن عقيل الهلالي البصري، حدثنا اسماعيل بن ابان عن عمرو بن شمر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، حدثنا الحارث بن الخزرج، عن ابيه قال: دخلت مع النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل من الانصار نعوده، وهو يجود بنفسه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا ملك الموت، ارفق بصاحبي) ، فسمعنا الصوت وهو يقول: طب نفسا يا محمد، وقر عينا، فاني بكل مءمن رفيق، الحديث [] . 
 قال الامام ابو الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني : التصوف تعفف، وتشوف، وتنظف، وتلطف، وتطرف، وتشرف، وتوقف عن مسالة الخلق تعفف، والي الطاعات تشوف، وعن المناهي تنظف، ومع الخلق تلطف/، ومع اهل الطريقة تطرف، وبمكارم الاخلاق تشرف، وفي المقال والمطعم والملبس توقف.
 عن كعب الاخبار قال: قرات في التوراة: «من قال في شعبان الف مرة لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين، ولو كره المشركون» ، كتب صديقا.
 قال الحافظ محمد بن ابي نصير الفتواني في بعض اماليه، في ترجمة الامام ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني، صاحب الترغيب وغيره، شيخنا الحافظ اسماعيل امام الماءة الخامسة، اقام باصبهان اكثر من ثلاثين سنة، قبل الخمس ماءة ونحو ذلك بعد الخمس ماءة، يعلم الناس فنون العلم، مات يوم الاضحي سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة. قلت: ما في المبعوثين علي رءوس المءين من تاخر عن الماءة اكثر من هذا.
 قال رويم: الكلام بين المتفاوضين علي ثلاثة اوجه، اما مناظرة، واما مذاكرة، واما مكابرة، فالمناظرة للعالمين، والمذاكرة للعارفين، والمكابرة للجاهلين./
 اخرج ابو زرعة في كتاب القدر، بسنده عن ام الزاهرية، قالت: كانت امراة تلد البنات، فقيل لها: ان ولدت جارية فاحمدي الله، قالت: لا احمده، فولدت قردة.
 كتب الامام ملكداد بن علي القزويني الي القاضي ابي سعد: [الوافر]
 سلام والسلام اقل شء ... اجهزه الي اهل السلام
 صناءع المعروف والاحسان، اطال الله بقاء مولانا من محاسن الانسان، والعلم رحم متصلة بين العلماء، وتلك فضيلة لا يوفق لها الا السعداء من الرءساء، شجرة طيبة، اصلها ثابت وفرعها في السماء، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 قال ابو النجم الزنجاني، في كتاب التوسل الي الترسل: كان الامام احمد الغزالي، اخو حجة الاسلام ابي حامد الغزالي، يعلق بعض غلمان شرف الدولة، فصعد المنبر يوما، واطرق [] علي رسمه، اذ دخل الغلام، فرفع الامام راسه، وانشد: [البسيط]
 لما تاملته يفتر عن برد ... ولاح لي في قميص غير مزرور
 ودب ماء الحيا في صحن وجنته ... مثل العقار بدت في خد مخمور
 ارسلت دمعي علي خدي منهملا ... وقلت وا حربا من هتك مستور
 ونزل عن المنبر وانفض المجلس. 
 قال الرافعي، وكانت علاقته كما تليق بمحله الشريف من العفة والنزاهة، قال بعضهم: [الخفيف]
 ان يكن نابك الزمان ببلوي ... عظمت محنة عليك وجلت
 واتت بعدها مصاءب اخري ... سءمت دونها الحياة وملت
 فاصطبر وانتظر بلوغ مداها ... فالرزايا اذا توالت تولت
 قال علك [] القزويني احد مشايخ الصوفية: اربعة اشياء في دار الدنيا عزيزة، ولا تزداد الا عزة، عالم مستعمل بعلمه، وحكيم ينطق عن فعله، ومتعبد ليست له علاقة، وواعظ ليس له طمع.
 قال ابو تراب الخشني: من شغل مشغولا بالله عن الله ادركه المقت من الساعة. قال بعضهم: [الخفيف]
 عذلوني علي الحماقة جهلا ... وهي من عقلهم الذ واحلي
 لو لقوا ما لقيت من حرفة العل ... م لساروا الي الجهالة رسلا
 ولقد قلت حين اغروا بلومي ... ايها اللاءمون في الحمق مهلا
 حمقي قاءم بقوت عيالي ... ويموتون ان تعاقلت هزلا
 عن دلهاث بن عكرشة، قال: افتخر الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال علي رضي الله عنه [] : [مجزوء الرمل]
 انا للحرب اليها ... وبنفسي اتقيها []
 لا تري في حومة الهي ... جاء لي فيها شبيها []
 ولي السبقة في الاس ... لام طفلا ووجيها
 ولي الفخر علي النا ... س بفاطم وابيها
 ثم فخري برسول ال ... له اذ زوجنيها
 لي وقعات ببدر ... يوم حار الناس فيها 
 وباحد وحنين ... لي صولات تليها
 وانا الحامل للرا ... ية شوقا احتويها []
 واذا اضرم حربا ... احمد قدمنيها
 واذا ما قال لي قم ... يا علي قلت ايها []
 هبة الله فمن مث ... لي من الناس اتيها
 عن ابي الحسن الواعظ، قال: قال ابو نصر الواعظ: مرض الاستاذ ابو سهل الصعلوكي [] ، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وقد قصد مع الصحابة عيادة ابي سهل، فتبعته ودخلت معه، وقلت: يا رسول الله، هذا امام اصحاب الحديث، وان مات اخشي ان يقع الخلل فيهم، فقال: لا تفكر في ذلك [] ، ان الله لا يضيع عصابة انا سيدها.
 قال علي بن حيدر الوزيري ، حدثنا حجازي بن شعبويه، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد المروزي، حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن الليثي، اخبرنا ابو الحسام يوسف بن علي الطبري، حدثنا الشريف ناصر بن الحسين العمري، اخبرنا ابو بكر القفال المروزي، اخبرنا ابو عبد الله الخضري، اخبرنا ابو زيد المروزي، اخبرنا ابو بكر القفال الشاشي، اخبرنا ابو العباس ابن سريح، اخبرنا ابو القاسم الانماطي،/ اخبرنا ابو ابراهيم المزني الشافعي، عن مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اسد الاعمال ثلاثة، انصاف الناس من نفسك، ومواساة الاخ من مالك، وذكر الله علي كل حال) [] .
 قال ابن الجوزي في جامع المسانيد، اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الفرج بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد، حدثنا منصور بن عبد الله الخالدي، حدثنا ابو احمد اسحاق بن محمد بن علي الكوفي، حدثنا علي بن محمد القفلي، حدثنا خضر بن زبان، حدثنا حسن بن علي الرافقي، عن يونس بن ابراهيم، عن 
 محمد بن الحنفية، عن عروة بن عمرو الثقفي، قال: سمعت ابا طالب، قال: سمعت ابن اخي الامين يقول: (اشكر ترزق، ولا تكفر فتعذب) [] .
 في مساوء الاخلاق للخراءطي، قال بعض الحكماء: «الصدق يزين كل انسان، الا الساعي، فانه اخبث ما يكون اذا صدق» .
 واخرج الخراءطي في مكارم الاخلاق، عن ابي موسي الاشعري، قال: «ان لكل شء سيدا، حتي ان للنحل سيدا» .
 واخرج عن ابن عباس، قال: «خذ الحكمة ممن سمعتها، فان الرجل ينطق بالحكمة/ وليس من اهلها، فتكون كالرمية خرجت من غير رام» .
 قال ابو العتاهية [] : [المتقارب]
 رايت ابن ادم من جهله ... ينافس في الكبر والمعلوه
 يريد يقال له انه ... ومن هو هل هو الا هوه
 اذا ما احتشي كل ما يشتهي ... من الاكل قام الي المخروه
 وقال اخر: [السريع]
 يا ايها المختال في عطفه ... هل لك ان تنظر في القبر
 حتي تراه وتري حاله ... ثم تري رايك في الكبر
 قال الامام احمد [] ، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن قتادة، عن نصر بن عاصم عن رجل منهم: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسلم [] ، علي انه لا يصلي الا صلاتين فقبل ذلك منه [] . 
  رسالة السكين
 انشاء الاديب تقي الدين ابن حجة [] ، يقبل الارض التي قامت حدود مكارمها، وقطعت عنا مكروه الفقر، بمسنون عزاءمها، وينهي وصول السكين التي قطع المملوك بها اوصال الجفا، واضافها الي الادوية،/ فحصل بها البرء والشفا، وبالله ما غابت، الا وبلغت الاقلام من تعشيرها الي الحفا زرقا، وكم شاهدت البيض منها الوان، خرساء من العجب انها لسان كل عنوان، ما شاهدها موسي الا شهد في محراب النصاب، وذل بعد ما خضعت له الرءوس والرقاب، كم ايقظت طرف القلم بعد ما خط، وعلي الحقيقة ما رءي مثلها قط، وكم وجد بها الصاحب في المضايق نفعا، وحكم بحسن صحتها قطعا، ماضية العزم، قاطعة السن فيها حدة الشباب من وجهين، لانها بالناب والنصاب معلمة من الطرفين، انملة صبح تقمعت بسواد الدجي، فعوذتها بالضحي والليل اذا سجي، ولسان برق امتد في لهوات الليل، فتفكرت اشعة الانجم، حتي ما عرف منها سهيل، هذا وتقطيعها موزون، اذا لم نتجاوز في عروض ضربها الحد، ومعلوم ان السيف والرمح لم يعرفا غير الجزر والمد: [الكامل]
 من اجلنا تدخل في مضايق ... ليس لسيف قط فيها مدخل
 وكل ما نفعله توجزه ... والرمح في تعقيده يطول
 ان هجعت لجفنها، كانت امضي من الطيف، وكم لها من خاصة جازت بها الحد علي السيف، تنسي حلاوة العسال، فلا يظهر لطوله طاءل، وتغني عن الة الحرب بايقاع ضربها الداخل، ان مرت بشكلها المحلي، تركت المعادن عاطلة، ولم يسمع للحديد في هذه الوقعة مجادلة، شهد الرمح بعدالته انها اقرب منه الي الصواب، وحكم بصحة ذلك من قبل ان يتكمل لها النصاب، ما طال في راس القلم شعرة الا سرحتها باحسان، ولا طالعت كتابا الا ازالت غلطه بالكشط من راس اللسان، تعقد عليها الخناصر، لانها عدة وعده، وبالله ما وقعت في قبضة الا اطالت لسانها، وتكلمت بحده، ان ادخلت الي القراب، كانت قد سبكت علي الدخول، او ابرزت من غمدها، كان علي طلعتها الهلالية قبول، تطرف باشعتها الباهرة عين الشمس، وباقامتها الحد حافظة الاقلام علي مواظبة 
 الخمس، وكم لها من عجاءب، تركت جدول السيف في بحر الغمد وهو غريق، ولو سمع بها من قبل ضربه ما حمل التطريق، فلو عارضها العماد لعرك من قوسه الاذنين، وقال له جحدت رسالتك يا ذا القرنين، فان جذبت الي مقاومتها، وكانت لك يد تمتد، وصلت السكين الي العظم،/ وصار عليك قطع، وانتهي امرك الي هذا الحد، وهل يعاند السكين صورة ليس لها من تركيب النظم، الا ما حملت ظهورها او الحوايا، او ما اختلط بعظم، ولو لمحها الفاضل [] لحقق قوله ان خاطر سكينه كل، او ادركها ابن نباته [] ، ما اقر برسالة السيف وفل، وقال لقلم رسالته اطلق لسانك بشكر مواليك، واخلص الطاعة لباريك، ولم يقصد المملوك الايجاز في رسالة هذه السكين ونظمها، الا لتكون مختصرة كحجمها، لا زالت صدقات مهديها تتحف بما يذبح نحر فقري، وتاتي كل حين بما يشفي من داء الفقر ويسري.
 [تمت رسالة السكين]
  قال البغوي في معجم الصحابة
 حدثني زيد بن اخرم، قال، سمعت ابن داود يقول: شقران [] وام ايمن [] مما ورث النبي صلي الله عليه وسلم من ابيه.
 من تاريخ ابن النجار، قال ابو الغناءم محمد بن ظبيان المقري: [السريع] 
 من انا عند الله حتي اذا ... اذنبت لا يغفر لي ذنبي العفو يرجي من بني ادم
 فكيف لا ارجوه من ربي
 قال ابن الرومي [] : [الكامل]
 يا دهر صافيت اللءام مصادقا ... لهم وعاديت الكرام معاندا
 فغدوت كالميزان ترفع ناقصا ... من جهله ابدا وتخفض زاءدا
 واخرج من طريق وكيع عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قال: كانوا اذا ارادوا ان يقدموا رجلا، قالوا له: «اذهب فتعلم العلم» . وقال: انبانا ابن الجوزي، قال: حدثنا ابن الرومي، ان رجلا من الناس مضي الي قرية، فلقيهم خطيبهم فضافه، فاقام عنده اياما، فقال له الخطيب: لي مدة اصلي بهءلاء القوم، وقد اشكل علي في القران مواضع، قال:
 سلني عنها، قال: في الحمد لله اياك نعبد واياك اي شء؟ تسعين او سبعين، اشكلت هذه الكلمة علي، فانا اقولها تسعين، اخذا بالاحتياط.
 واخرج عن ابي مجلز قال، قال علي بن ابي طالب: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي عرفنا ان افضلنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، وان افضلنا بعد ابي بكر عمر.
 واخرج عن الاصبغ بن نباتة، قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول في خطبته: «ابن ادم، وما ابن ادم، تءلمه بقة وتفتنه عرقة، وتقتله شرقة» .
 قال الشهاب الحارثي: [الكامل]
 طفقت تقول تضايق الرزق ... وتعسرت من دونك الطرق
 فاجبتها كوني علي مهل ... ان كان لي اجل فلي رزق
 قال ابن النجار: قرات بخط محمد بن اسماعيل البخاري، انشدني الشيخ المقري ابو بكر محمد بن عمر البخاري ببغداد، قال: انشدنا عبد الواحد بن احمد بن طاهر البخاري، قال:
 انشدني بعض اصحابي: [الوافر]
 وما حالاتنا الا ثلاث ... شباب ثم شيب ثم موت
 واخر ما يسمي المرء شيخا ... ويتلوه من الاسماء ميت
 محمد بن فتوح ابو عبد الله بن ابي نصر الحميدي، صاحب الجمع بين الصحيحين، اخر من روي عنه ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان.
 واخرج عن الزهري قال: اوثق عري الاسلام التجبر علي ابناء الدنيا. قال محمد بن داود: الظرف له شروط اذا وجدت حكم به، والا فلا يجوز اطلاق اللفظ به، الاول: 
 الصدق، لان الكذب يسود وجه المروءة، والثاني: الحياء: لان القحة تدنس الفتوة، والثالث: تجنب الكبر، فان الكبر يفسد الشرف والابوة، والرابع: الوفاء، وذلك من اخلاق النبوة./
 واخرج عن بكر الخليلي، قال: انشدني ابو جعفر الخواص بعبادان بعد زوال المحنة: [الرمل]
 ذهبت دولة اصحاب البدع ... ووهي حبلهم ثم انقطع
 وتداعي بانصراف جمعهم ... حزب ابليس الذي كان جمع
 هل لهم يا قوم في بدعتهم ... من فقيه وامام يتبع []
 مثل سفيان اخي ثور الذي ... علم الناس دقيقات الورع []
 او سليمان اخي التيم الذي ... ترك النوم لهول المطلع
 او فقيه الحرمين مالك ... ذلك البحر الغزير المنتجع []
 او فتي الاسلام اعني احمدا ... ذاك لو قارعه القرا قرع []
 لم يخف سوطهم اذ خوفوا ... لا ولا سيفهم حين لمع
 واخرج عن الحسين بن الفضل البجلي البغدادي، قال: العجلة من الشيطان، الا في خمسة اشياء، اطعام الضيف، والتوبة من الذنوب، وتزويج البكر، وتجهيز الميت، وقضاء الدين.
 واخرج من طريق هشام ابن الكلبي، عن ابيه،/ قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «قيمة كل رجل ما يحسن» . واخرج عن عبد الله بن بريدة قال: شتم رجل ابن عباس، فقال ابن عباس: «تشتمني وفي ثلاث خصال، والله اني لاسمع بالغيث بالبلدة فافرح به وما لي بها ثاغية ولا راغية [] ، واني لاسمع بالحكم العدل بالبلدة فافرح به، ولعلي لا اقاضي به ابدا، واني لامر بالاية من كتاب الله عز وجل، فاتمني ان كل من في الارض يعلم منها مثل ما اعلم» . 
 واخرج من طريق ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين، ان فاطمة بنت اسد [] ، ضربها الطلق وهي تطوف بالبيت، ففتحت لها الكعبة، فولدت عليا في الكعبة.
 وقال: اخبرني ابو احمد داود بن علي بن محمد بن هبة الله بن المسلمة، اخبرنا ابو الفرج المبارك بن عبد الله بن محمد بن النقور، قال: حكي لي شيخنا ابو نصر عبد الواحد بن عبد الملك بن محمد بن ابي سعد الصوفي الكرخي، قال: حججت وزرت النبي صلي الله عليه وسلم، فبينا انا جالس عند الحجرة، اذ دخل الشيخ ابو بكر الديار بكري، ووقف بازاء وجه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: السلام عليك يا رسول الله، فسمعت صوتا من داخل الحجرة: وعليك السلام يا ابا بكر، وسمعه من حضر./
 واخرج عن مالك بن انس رضي الله عنه، قال: بلغني ان العلماء يسالون يوم القيامة، كما تسال الانبياء. قال ابن النجار: قرات في كتاب محمد بن احمد بن مهدي الشاهد بخطه، روي عن ابراهيم بن المهدي قال: كان الرشيد يحضر جبريل بن بختيشوع [] المتطبب، ينتظر غداءه [] ، وانه ابطا عليه يوما فتاخر غداءه، ثم اتاه وهو متغيظ من تاخره، فشتمه وانكر عليه تخلفه عنه، فذكر ان تاخره لتشاغله بعلة ابن عمه ابراهيم بن صالح بن المنصور [] ، لانه في علة يموت منها في ليلته، فجزع الرشيد لذلك وبكي، وامتنع عن الطعام، فقال له جعفر بن يحيي: جبريل اعلم الناس بطب الروم، وابن بهلة [] اعلم بطب الهند، فابعث به حتي يراه، ويطلع علي حاله، وياتيك بخبره، فاحضر ابن بهلة، وتقدم اليه بذلك، فمضي الي ابراهيم، وعاد فاخبر الرشيد انه لا يموت في علته تلك، وحلف علي ذلك بالطلاق والعتاق، فاكل الرشيد وسكنت نفسه، فلما كان في الليل كتب اليه بخبر وفاة ابراهيم بن 
 صالح، فبكي بكاء شديدا، وجعل يقول: ابن عمي في غمرات الموت، وانا اكل واشرب واتمتع، ثم دعا بماء حار/ فشربه وتقيا ما اكل وشرب، وبكر لحضور الجنازة، فلما دخل الي منزل ابراهيم، وافضي الي مجلسه، وجده مفروشا، فامر بالنمارق فرفعت، وقعد علي البساط بغير وطاء ولا تكاء، وهو اول من فعل ذلك، فاتاه ابن بهلة، فلما مثل بين يديه قال: الله الله يا امير المءمنين، ان تطلق نساءي وتعتق علي رقيقي، وتبوء باثمي، ان ابن عمك والله حي، لو شءت ان يكلمك لكلمك، فقام الرشيد معه، فاستدعي ابن بهلة مسلة، فاتي بها فوضعها بين ظفره ولحمه، وغمزها غمزا شديدا، فثني ابراهيم يده، فقال للرشيد: اعلمت انه حي؟ قال: نعم، قال: فمر بنزع الاكفان عنه، وان تعاد عليه ثيابه، حتي يفتح عينيه ويكلمك، فانه ان راي نفسه في هذه الصورة، مات جزعا، ففعل ذلك، ثم دعا بمنفخة وكندس [] ، فنفخ في انفه، فعطس، ثم فتح عينيه، فبصر بالرشيد، فاخذ بيده فقبلها، فساله عن حاله، فقال: لقد نمت نومة، ما نمت اطيب منها، الا ان شيءا عض اصبعي فالمني، ثم برا من علته، وعاش زمانا طويلا، وتزوج العباسة [] بنت المهدي [] ، وقلده/ الرشيد مصر، فاقام بها سنتين، ثم مات بها، فكان الناس يقولون : رجل مات ببغداد، ودفن بمصر، فمن عرف خبره قال: ابراهيم بن صالح، ومن لم يعرف خبره انكر ذلك، وعجب منه.
 منصور بن علي بن حبيش المقرء، كان من الصالحين، حكي ابنه ابو القاسم، قال:
 كان يقترض طول الاسبوع، فيحصل عليه الماءة والاكثر، فاطالبه فيحلف بالله انه يوم السبت يقضيني، ففعل ذلك مرات، فسالته: من اين لك، فبكي، وقال: يا بني، اجمع ختماتي، واختمها ليلة الجمعة، واجعل ثوابها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، واقول: يا رسول الله، ديني، فيجيءني من حيث لا احتسب يوم السبت ما اقضي به ديني.
 قال ابو بكر الجوهري: مفتاح الشرع بيد العلماء يديرونه علي ما تقتضيه مصلحة الدين، ولحومهم مسمومة، والواجب الاخذ بقولهم، وترك التعرض لعتبهم، فهم 
 المسءولون يوم القيامة.
 قال ابو جعفر الاصبهاني: سمعت السمومي بمكة يقول: ما افتقدت شيءا قط فقرات (والضحي) الا وجدته./ قال ابو جعفر: جربته فوجدته كذلك. قال ابو الحسين بن فارس اللغوي في اماليه: سمعت ابا الحسن الانصاري ببغداد يقول: سمعت ابا الحسن بن شجاع يقول: يقال في الارض اربعة عشر الف حمار مسرجة ملجمة، ليس معها اصحابها، تنقل الاشكال، تنقل كل شكل الي شكله.
 قال ابو الفضل الاندلسي: اشرف الناس ثلاثة؛ فقيه صوفي، وعلوي سني، وغني متواضع. واخرج من طريق ابي عبد الله الحسين بن محمد بن احمد بن عبد الله بن موسي بن انس بن مالك الانصاري، قال: حدثتني فاطمة بنت الامام احمد بن حنبل، قال: حدثتني عارمة بنت الضحاك، عن زينب بنت الزهري، عن ام فروة ام جعفر الصادق، عن فاطمة بنت علي بن الحسين، عن اسماء بنت عميس الخثعمية، قالت:
 دخلت علي ناءلة بنت الفرافصة [] مع نسوان قريش، تعزيها في عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقالت: لما دخل القوم يقتلون عثمان، وانا في المخدع، فاذا هم بهاتف يهتف يقول لهم من تلك الزاوية: [الطويل]
 فان تكن الدنيا تزول عن الفتي ... ويورث دار الخلد فالخلد افضل
 وان تكن الاحكام ينزل بها القضا ... فما حيلة الانسان والحكم ينزل
 فلا تقتلوا عثمان بالظلم جهلة ... فانكم عن قتل عثمان تسالوا
 فقتلوه، ولم يعباوا بالهاتف.
 توفي ياقوت الحموي في رمضان سنة  بحلب.
 اخبرنا ابو القاسم، وابو شجاع محمد ابنا محمد بن محمود بن الفضل الحداد، قالا:
 اخبرنا ابو الخير محمد بن محمد الباغبان، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطيان، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله التاجر، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد الديباجي المكفوف، حدثنا عمر بن محمد بن عمر بن حفص الشطوري، حدثنا مسعود بن مسروق، حدثني منصور بن عمار 
 الانباري، حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تمشمشوا مشاش الطير، فانه يورث السل) [] .
 حدثني القاضي ابو العباس احمد بن محمود الواسطي، حدثنا ابو محمد فضل الله بن محمد بن ابي الشريف الشافعي، حدثنا ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي املاء، حدثنا الامام ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي، اخبرنا امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، اخبرنا والدي، اخبرنا ابو عبد الله الحليمي، اخبرنا ابو منصور البغدادي،/ اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن سريج، اخبرنا ابراهيم المزني، اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، حدثنا مالك بن انس عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا) [] .
 قرات علي ابي محمد المذكر، عن ابي الحسن الخباز، اخبرنا ابو الكرم بن البرداني، اخبرنا ابو الخطاب الكلوذاني، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي العشاري، حدثنا ابو القاسم عبد الله ابن ابراهيم البزاز، حدثنا حمزة بن محمد بن العباس ابو احمد، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، حدثنا الحسن بن عبد الله، حدثنا الصبي بن اشعث بن سالم السلولي، سمعت عطية العوفي يحدث عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (من قرا القران ثم مات قبل ان يستظهره، اتاه ملك فعلمه في قبره، فلقي الله عز وجل، وقد استظهره) [] .
 انبانا ابو طاهر العطار، عن ابي علي الهاشمي، ان ابا الحسن احمد بن محمد العتيقي، اخبرنا ابو محمد سهل بن محمد الديباجي، حدثنا محمد بن يحيي الصولي، حدثنا ابو العيناء محمد بن القاسم، مولي بني هاشم، حدثنا مسلم بن عبد الرحمن بن مسلم ابو القاسم الكاتب، حدثنا ابي وكان يكتب لابراهيم بن المهدي،/ حدثني محمد بن مسلمة الضبي، سمعت المهدي بن المنصور امير المءمنين، يقول: حدثني المبارك بن فضالة، عن الحسن عن انس، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يجامعن احد منكم وبه حقن من خلا، فانه يكون منه البواسير، ولا يجامعن احد منكم وبه حقن من بول، فان منه يكون البواسير) [] .
 من تاريخ الخطيب، اخرج عن المهلب بن ابي صفرة، قال: سالنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم قلتم في عثمان اعلاها فوقا؟ قالوا: لانه لم يتزوج رجل من الاولين، ولا الاخرين ابنتي نبي غيره. 
 واخرج عن عبد الله بن معبد، قال: سمعت ابن عباس علي منبر البصرة يقول: اللهم اصلح عبدك وخليفتك عليا، اهل الحق، امير المءمنين. وقال: حدثنا علي بن محمد بن الحسن الحربي، قال: جاء رجل الي ابي بكر الابهري [] الفقيه المالكي، يشاوره في السفر، فانشده [] : [الوافر]
 متي تحسب صديقك لا يقلوا ... وان تخبر يقلوا في الحساب
 وتركك مطلب الحاجات عز ... ومطلبها يذل عري الرقاب
 وقرب الدار في الاقتار خير ... من العيش الموسع في اغتراب
 الابهري اسمه محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح، انتهت اليه الرياسة في مذهب مالك، مات في شوال سنة خمس وسبعين وثلاث ماءة، ومولده سنة تسع وثمانين وماءتين.
 وقال: اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح، حدثنا ابو الحسين محمد بن ابي عمرو بن المنهال، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا شريح بن يونس ابو الحارث، حدثنا فرج بن فضالة عن هشام بن عروة ، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: رايتني [] اغلف راس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغالية، وهو محرم.
 واخرج عن ابن عباس قال: اذا اسف الله تعالي علي خلق من خلقه، ولم يعجل لهم النقمة، بمثل ما اهلك به الامم من الريح وغيرها، خلق لهم خلقا من خلقه يعذبهم بهم، لا يعرفون الله عز وجل. وقال: انشدنا ابو الحسن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن خلف الشاعر البصري لنفسه: [الوافر]
 تري الدنيا وزهرتها فتصبوا ... وما يخلو من الشهوات قلب
 ولكن في خلاءقها نفار ... ومطلبها بغير الحظ صعب
 كثيرا ما نلوم الدهر فيما ... يمر بنا وما للدهر ذنب
 ويعتب بعضنا بعضا ولولا ... تعذر حاجة ما كان عتب
 فضول العيش اكثرها هموما ... واكثر ما يضرك ما تحب
 فلا يغررك زخرف ما تراه ... وعيش لين الاعطاف رطب 
 فتحت ثياب قوم انت منهم ... صحيح الراي داء لا يطب
 اذا ما بلغة جاءتك عفوا ... فخذها فالغني مرعي وشرب
 اذا اتفق القليل وفيه سلم ... فلا ترجو الكثير وفيه حرب
 واخرج عن علي بن ابي طالب، قال: لا يءتي الرجل الا لخصلة من اربع؛ خصال لشرف، او لشكر معروف سلف، او لامر لا يءتنف، او لحديث يطرف.
 واخرج عن الزهري قال: اول حب كان في الاسلام حب النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة. واخرج بسند ضعيف عن ابن عباس، قال: النبق شجرة مباركة، وهي اول ثمرة تبلغ او تءكل، وما احبها الا عاقل. واخرج عن ابن عباس، قال: ما قيل لقوم طوبي الا خبا لهم الدهر يوم سوء.
 واخرج عن الحسن، قال: لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجدوا في ثيابه نافجة مسك، يطيب بها ثيابه./ واخرج من طريق حارثة بن مضرب، عن علي بن ابي طالب، قال:
 قيمة كل امرء ما يحسن.
 اخبرني القاضي ابو بكر محمد بن عمر الداودي، وابو بشر محمد بن عمر الوكيل، والحسن بن محمد الخلال، قالوا: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يزيد الدقاق، اخبرنا احمد بن علي بن فضالة، حدثنا احمد بن محمويه بن ابي سلمة المداءني، حدثنا منصور بن عمار، حدثني معروف ابو الخطاب، سمعت واثلة بن الاسفع يقول، سمعت ام سلمة تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اتي امراة من نساءه غمض عينيه، وقنع راسه. زاد الخلال: وقال للتي تكون تحته: (عليك بالسكينة والوقار) [] .
 قال ابن المنادي في ترجمة عبد الله بن الامام احمد بن حنبل [] : لم يكن في الدنيا احد اروي عن ابيه منه، لانه سمع المسند، وهو ثلاثون الفا، والتفسير وهو مءة الف وعشرون الفا، سمع منها ثمانين الفا، والباقي وجادة، وسمع الناسخ والمنسوخ والتاريخ، وحديث شعبة والمقدم، والمءخر في كتاب الله تعالي، وجوابات القران، والمناسك الكبير والصغير، وغير ذلك من التصانيف./
 واخرج عن قيس بن ابي حازم، قال: رايت خالد بن الوليد، يرمي بين هدفين، ومعه رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال:، امرنا ان نعلم الصبيان الرمي والقران.
 اخبرني الحسن بن محمد الخلال، حدثنا يوسف بن عمر القواس، سمعت ابا محمد 
 عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ، يقول: الذين وقع عليهم اسم الخلافة ثلاثة، قال الله تعالي لادم: اني جاعل في الارض خليفة
 [] ، قال ابن عباس: فاخرجه الله تعالي من الجنة قبل ان يدخله فيها، لانه خلقه للارض خليفة فيها، وقوله تعالي لداود: انا جعلناك خليفة في الارض
 [] .
 واجمع المهاجرون والانصار علي خلافة ابي بكر، وقالوا له: يا خليفة رسول الله، ولم يسم احد بعده خليفة، ويقال انه قبض النبي صلي الله عليه وسلم عن ثلاثين الف مسلم، كل قال لابي بكر: يا خليفة رسول الله، الي حيث قيل امير المءمنين [] .
 قال ابو مزاحم موسي بن عبيد الله: كان عمي عبد الرحمن بن يحيي بن خاقان، كثير الجماع، وكان قد رزق من الولد لصلبه ماءة وستة./
 قال وكيع بن الجراح: زكاة الفطر لشهر رمضان كسجدتي السهو للصلاة، تجبر نقصان الصوم، كما يجبر السهو نقصان الصلاة.
 عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم بن حسان، ابو الحسين الوكيل المعروف بالطستي، وهو ابن اخي الحسن بن مكرم، سمع الحارث بن ابي اسامة، وابا بكر بن ابي الدنيا، روي عنه ابو علي بن شاذان، وابو الحسين بن بشران، وكان ثقة، ولد سنة ، ومات في شعبان سنة .
 اخبرنا [] محمد بن احمد بن رزق، اخبرنا ابو القاسم موسي بن ابراهيم بن النضر بن مروان المقرء العطار، حدثنا ابي، حدثنا عباس الترفقي، حدثنا رواد بن الجراح، حدثنا سفيان، حدثنا منصور، حدثنا ربعي عن حذيفة، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (خيركم في الماتين كل خفيف الحاذ) ، قيل يا رسول الله: وما الحاذ؟ قال: (الذي لا اهل له، ولا ولد) [] ، قال عباس: فتكلم الناس في هذا الحديث، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله،/ حدثنا رواد بن الجراح، حدثنا سفيان، حدثنا منصور، حدثنا ربعي عن حذيفة عنك، انك قلت: خيركم في الماتين كل خفيف الحاذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 صدق رواد بن الجراح، وصدق سفيان، وصدق منصور، وصدق ربعي، وصدق حذيفة، انا قلت: خيركم في الماتين كل خفيف الحاذ. 
 اخبرنا محمد بن علي المقرء، اخبرنا ابو حفص عمر بن يوسف بن ابي نعيم، حدثنا ابو محمد عبد الله بن مالك، مءدب القاسم بن عبيد الله، حدثنا علي بن عمرو الانصاري، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شعرا قط، وما اتم الا بيتا واحدا [] : [الطويل]
 تفاءل بما تهوي تكن فلقلما ... يقال لشء كان الا تحقق
 ولم يقل (تحققا) ، لءلا يعربه فيصير شعرا. غريب جدا لم اكتبه الا بهذا الاسناد.
 واخرج عن دينار مولي انس، قال: صنع انس لاصحابه طعاما، فلما طعموا، قال: يا جارية هاتي المنديل، فجاءت بمنديل درن، فقال: اسجري التنور، واطرحيه فيه، ففعلت، فابيض، فسالناه عنه، فقال: ان هذا كان للنبي صلي الله عليه وسلم، وان النار لا تحرق شيءا مسته ايدي الانبياء.
 في الالقاب للشيرازي، عن ذي الرمة الشاعر، قال: كل مبذول مملول، وكل ممنوع محروص عليه. اخرج ابو نصر السجزي في الابانة، عن الاعمش، عن رجل كان يكلم الجن، قال: ليس شء اثقل علي الشيطان ممن يقول السنة. واخرج عن حماد بن شعيب قال: رجل كان يكلم الجن، قال: ليس شء اشد علينا ممن يتبع السنة./
 واخرج من طريق عبد المجيد بن وهب عن ابي الجلال، قال: انه سياتي علي الناس زمان، يقوم الرجل يسال عن سنة محمد صلي الله عليه وسلم، فلا يجد احدا يخبره عنها.
 قال الطبراني، حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، حدثنا ابي، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا قرة بن خالد، عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (من شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب الرابعة فاقتلوه) [] قال: فكان عبد الله بن عمرو يقول: ايتوني برجل شرب الخمر ثلاث مرات، فلكم علي ان اضرب عنقه.
 واخرج الطبراني عن عبد الله بن سلام، قال: يمكث الناس بعد الدجال اربعين سنة تعمر الاسواق ويغرس النخل.
 وقال الديلمي، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو طالب الحسيني،/ حدثنا احمد بن محمد بن احمد بن ابي، حدثنا جدي ابو عمرو، حدثنا احمد بن اسماعيل العنبري، حدثنا علي بن الحسين الصنعاني، حدثنا يحيي بن محمد بن حسيس الافريقي، حدثنا اسحاق بن القاسم، حدثني ابي، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع، عن ابن عمر، قال، قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: (يوزن حبر العلماء ودم الشهداء) [] .
 قال الذهبي، في فضل العلم، حدثنا الحسن بن مهران الاصبهاني، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن القاسم الطرسوسي، حدثنا العباس بن الوليد، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، قالا، حدثنا مهدي بن ميمون عن غالب، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء، فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء) [] ./
 وقال الخطيب، اخبرنا الحسن بن ابي طالب، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن العباس، حدثنا محمد بن الحسن العسكري، حدثنا العباس بن يزيد البحراني، حدثنا ابن علية، حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (وزن حبر العلماء بدم الشهداء، فرجح عليهم) [] . قال الخطيب: رجاله كلهم ثقات، غير محمد بن الحسن.
 وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية، اخبرنا ابن ناصر، اخبرنا محمد بن ابراهيم، اخبرنا محمد بن الفضل، اخبرنا ابن مردويه، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الجرجاني،/ حدثنا ابراهيم بن تومرد، حدثنا احمد بن بهرام، حدثنا سهل بن عبد الكريم، عن يعقوب القمي عن هارون بن عنترة عن الشعبي، قال: خطبنا النعمان بن بشير، فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: (يوزن مداد العلماء مع دم الشهداء، فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء) [] . قال: هارون يروي المناكير، ويعقوب ضعيف.
 وقال ابن النجار، اخبرنا يحيي بن الحسين الاواني، اخبرنا ابو المعالي ابن السمين، اخبرنا ابو الخطاب ابن البطر، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا محمد بن احمد بن المهدي، حدثنا ابو عبد الرحمن الدراع، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن عبد الله بن يزيد الحبلي عن عبد الله بن عمرو/ بن العاص، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لو وزن مداد العلماء، ودم الشهداء، لرجح مداد العلماء علي دم الشهداء) [] ، اخرجه ابن الجوزي في العلل، وقال: عبد الرحمن بن زياد يروي الموضوعات عن الثقات.
 وقال ابو نعيم، حدثنا بندار، حدثنا احمد بن الحسين، حدثنا محمد بن هبار بن عجلان، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد، عن عبد الله بن عقبة، هو ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن يزيد بن عبد الله بن عمرويه. 
  وقال ابن عبد البر في كتاب العلم
 قرات علي خلف بن القاسم، ان محمد بن ابراهيم بن عطية الحداد، حدثه حدثنا احمد بن محمد بن موسي بن عيسي، حدثنا محمد بن عبد الله بن المستنير، حدثنا ابو عصمة بن النعمان البلخي، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي يونس القشيري، عن سماك بن حرب، عن ابي الدرداء، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوزن يوم لقيامة مداد العلماء ودم الشهداء) [] .
 وقال الشيرازي في الالقاب: سمعت محمد بن عبد الواحد الخزاعي، يقول: سمعت ابا الحسين جراب محمد بن عبد الله بن القاسم الحارثي الرازي النحوي، يقول، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا عفان وشاذان وعارم ابو النعمان، قالوا، حدثنا شعبة عن قتادة عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (يوزن مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء) [] . قال الشيرازي: جراب كان كذابا.
 وقال نعيم بن الهيصم في جزءه، سمعت بعض اصحابنا يقول: مداد طالب العلم لله عز وجل عند الله عز وجل كدم الشهداء. وقال ابن النجار: قرات علي ابي عبد الله احمد بن محمد الخبزي، عن ابي طاهر الخضر بن الفضل بن عبد الواحد الصفار،/ قال: كتب الي اسماعيل بن مسعدة الجرجاني، اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي، اخبرنا ابو اسحاق المءدب الجرجاني، حدثنا ابو شافع الروياني الشاعر، حدثنا مجلل بن سليمان بن هاشم السامري، حدثنا ابو سعيد بن عبد الله الخوارزمي، حدثنا عصام بن الوليد، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا هارون بن عبد الله، عن ابي عون، عن سلمة بن وردان، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا كان يوم القيامة يوزن دم الشهداء بمداد العلماء، فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء) [] .
 قال ابو الحسين الجزار [] : لما وقعت النار بالحرم النبوي: [الكامل] 
 شرفا بني العباس ان لنبيكم ... مجدا علا عن رتبة التشبيه []
 رتب الخلافة انتم اولي بها ... ما اجدر العباس بابن اخيه
 فتداركوا حرم الرسول بهمة ... عن كل صاحب نعمة تغنيه
 لله في النار التي وقعت به ... سر عن العقلاء لا يخفيه
 اذ ليس يبقي في حماه بقية ... مما بنته بنو امية فيه
 وقال يمدح الظاهر بيبرس [] ، ويذكر طواف المحمل والنداء في الناس بالحج سنة اربع وستين وستماءة: [الوافر]
 دعاك لنصرة البيت العتيق ... فامكن من يحج له الطريق
 ونادتك المشاعر واثقات ... فتم لها بهمتك الوثوق
 ومثلك من يغوث اذا استغاثت ... بهمته وغيرك من يعوق
 لقد اوسعت بيت الله برا ... وكان من الملوك له عقوق
 وقد ادنيت منه كل قاص ... يبيت وقلبه قلب مشوق
 فما وجدت وجي في البيد سوق ... ولا قامت به للظلم سوق
 وكم سموا مظالمه حقوقا ... وليس كذاك تلتمس الحقوق
 لقد خففت فيه عن الرعايا ... وقد حملت به ما لا يطيق
 وقمت مقام ابراهيم فيه ... فلم يبعد بك الفج العميق
 وفي حرم الرسول فعلت ايضا ... من الحسنات احسن ما يليق
 لقد اثلجت صدر الحق حتي ... تلاشي وانطفي ذاك الحريق
 وامنت البلاد وساكنيها ... فبعد اليوم لا عق العقيق
 جزاك الله احسن ما يجازي ... به ملك بمكته شفيق
 جميع زمانه ايام حج ... فلا رفث بهن ولا فسوق
 وطاف المحمل البلدين يجلي ... علي الابصار منظره الانيق
 فكان به لافءدة الاعادي ... وللرايات يومءذ حقوق
 وجيشك للعجاج يثير ليلا ... لوجهك في دجنته شروق [] 
 وصدرك لا يضيق بما حواه ... وان كان الفضاء به يضيق
 لقد نصر الهدي والحق ملك ... بامر الدين والدنيا خليق
 يفكر بالمصالح لا صبوح ... له من دونهن ولا غبوق
 وبين الظاهر السلطان فاعلم ... وبين سواه في هذا فروق
 وفي الملك السعيد شماءل من ... ابيه وحسبك الاصل العريق
 فداما للرعية ما تغني ... حمام وانثني غصن وريق
 قال البيهقي في سننه، حدثنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن نعيم، وكيل المتقي ببغداد، حدثنا ابو محمد عبد الله بن هلال النحوي الضرير، حدثنا علي بن عمر الانصاري، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، بيت شعر قط الا بيتا واحدا [] : [الطويل]
 تفاءل بما تهوي تكن فلقلما ... يقال لشء كان الا تحقق
 قالت عاءشة : ولم يقل (تحققا) لءلا يعربه فيصير شعرا. قال البيهقي: لم اكتبه الا بهذا الاسناد، وفيهم من جهل حاله.
 وقال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ،/ اخبرني الحسين بن علي التميمي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول، سمعت الشافعي يقول: اجتمع مالك وابو يوسف عند امير المءمنين، فتكلما في الوقوف وما يحبسه الناس، قال يعقوب: هذا باطل، قال شريح: جاء محمد صلي الله عليه وسلم باطلاق الحبس، فقال مالك [] : انما جاء محمد صلي الله عليه وسلم، باطلاق ما كانوا يحبسونه لالهتهم من البحيرة والساءية [] ، فاما الوقوف فهذا، وقف عمر بن الخطاب حيث استاذن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: حبس اصلها، وسبل ثمرتها، وهذا وقف الزبير، فاعجب الخليفة ذلك.
 واخرج البيهقي في سننه، عن سلمان، قال: لم يكن احد اعظم حرمة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا كتبوا اليه، يكتبون: «من فلان الي محمد رسول الله» ./ 
 انشد البيهقي في شعب الايمان، لبعض اهل الادب [] : [البسيط]
 اني وان كان جمع المال يعجبني ... فليس يعدل عندي صحة الجسد
 المال زين وفي الاولاد مكرمة ... والسقم ينسيك ذكر المال والولد
 وقال ابن النجار [] ، اخبرنا ابو محمد بركات بن ابي غالب البناء، حدثنا اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، اخبرنا احمد بن الحسن المعدل وغيره، قالوا: اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، حدثنا ابو الفضل عيسي بن موسي بن ابي محمد بن المتوكل علي الله، اخبرني ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان، حدثنا محمد بن عمران بن زياد الضبي، اخبرني محمد بن الحسين الجعفي، حدثنا محمد بن اسماعيل بن جعفر عن ابن شهاب، قال: اجتمع في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، عمر بن الخطاب وعلي وجعفر ابنا ابي طالب، والعباس بن عبد المطلب، فذكروا المعروف، فقال علي: المعروف حصن من الحصون، وكنز من الكنوز، فلا يزهدنك فيه كفر من كفره، فقد شكرك عليه من لم ينتفع منه بشء، وقد يدرك بشكر الشاكر، ما اضاع الكفر الجاحد./ وقال جعفر: يا اهل المعروف الي اصطناعه ما ليس الطالبين اليهم فيه، لانك اذا اصطنعت معروفا، كان لك اجره وفخره، وسناءه ومجده، فما بالك بطلب شكر ما اتيت لنفسك [] من غيره.
 وقال العباس: المعروف احصن الحصون، واعظم الكنوز، ولن يتم الا بثلاث: تعجيله، وستره، وتصغيره، لانك اذا عجلته هناته، واذا صغرته عظمته، واذا سترته اتممته.
 وقال عمر بن الخطاب: لكل شء انف، وانف المعروف سراحه، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم، فقال: فيم انتم؟ قالوا: كنا نذكر المعروف، فقال: (المعروف كاسمه، واهل المعروف في الدنيا، اهل المعروف في الاخرة) [] .
 واخرج ابن النجار من طريق محمد بن الحسين عن ابيه، قال: من قال حين يصبح سبع مرات: «حسبي الله، لا اله الا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم» لم يصبه ذلك اليوم، ولا تلك الليلة، ولا سلب ولا غرق.
 واخرج من طريق ابي الحسين سمعون، وابي اسحاق الطبري، قالا: سمعنا جعفر بن محمد الخلدي يقول: كان لي خاتم ورثته عن ابي، فعبرت دجلة، فمددت يدي لاغرف من الماء، فسقط الفص فغمني [] ، فذكرت حديثا روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه من قرا هذه الاية علي 
 شء ضاع منه رده الله عليه، فقراتها ويدي في الماء، فاذا الفص بين اصابعي، والاية: ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه، ان الله لا يخلف الميعاد
 [] ، اللهم يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه، انك لا تخلف الميعاد، اجمع بيني وبين خاتمي، انك علي كل شء قدير.
 واخرج من طريق عبيد الله بن محمد بن حفص العيشي، سمعت ابي يقول: لما قبض ولد العباس خزاءن بني امية، وجدوا سفطا مختوما ففتحوه، فاذا فيه رق مكتوب عليه:
 «شفاء باذن الله» ففتح فاذا هو: «بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اسكن ايها الوجع، سكنت بالذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، ان الله بالناس لرءوف رحيم، باسم الله وبالله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اسكن ايها الوجع،/ سكنت بالذي سكن له ما في الليل والنهار، وهو السميع العليم، بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اسكن ايها الوجع سكنت بالذي ان يشا يسكن الرياح فيظللن رواكد علي ظهره، ان في ذلك لايات لكل صبار شكور، بسم الله، وبالله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اسكن ايها الوجع، سكنت بالذي يمسك السموات والارض ان تزولا، ولءن زالتا، ان امسكهما من احد بعده، انه كان حليما غفورا» . قال عبيد الله، قال ابي: فما احتجت بعده الي علاج، ولا دواء، وقال لنا ابي: ان بني امية اصابوه في ثقل الحسين عليه السلام.
 في تاريخ ابن النجار، عن ابي نصر بن نباتة، قال: كنت قاءلا في دهليز داري يوما، فدق علي الباب، فقلت: من؟ فقال: رجل من المشرق، فقلت: ما حاجتك؟ فقال:
 انت الذي تقول: [الطويل]
 ومن لم يمت بالسيف مات بغيره ... تنوعت الاسباب والداء واحد
 فقلت: نعم، فقال: ارويه عنك؟ فقلت: نعم، ومر، فلما كان اخر النهار دق علي الباب، فقلت: من؟ فقال: رجل من تاهرت [] من المغرب، فقلت: وما حاجتك؟ فقال:
 انت الذي تقول: (ومن لم يمت بالسيف) فذكر البيت، فقلت: نعم، فقال: ارويه عنك؟
 فقلت: نعم، فتعجبت، كيف وصل المشرق والمغرب./
 واخرج الطبراني عن عامر بن سعد، قال: كان سعد اخر المهاجرين وفاة، قال احمد بن حنبل: توفي وهو ابن ثلاث وثمانين. وفي تفسير القرطبي في سورة البقرة، قال ابن العربي: حضرت بيت المقدس بمدرسة ابي عقبة الحنفي، والقاضي الريحاني يلقي 
 الدرس يوم الجمعة، اذ دخل علينا رجل بهي المنظر، علي ظهره اطمار، فسلم سلام العلماء، وتصدر في صدر المجلس، فقال له الزنجاني: من السيد؟ فقال: رجل سلبه الشيطان، وكان مقصدي هذا الحرم، وانا رجل من اهل صاغان من طلبة العلم، فقال الزنجاني: سلوه عن مسالة الكافر اذا التجا الي الحرم، هل يقتل ام لا؟ فافتي بانه لا يقتل، فسءل عن الدليل، فقال: قوله تعالي: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه
 [] ، قرء: (ولا تقتلوهم) ، (ولا تقاتلوهم) ، فان قرء: (ولا تقتلوهم) ، فالمسالة نص، وان قرء: (ولا تقاتلوهم) ، فهو تنبيه، لانه اذا نهي عن القتال الذي هو اخف من القتل، كان دليلا ظاهرا علي النهي عن القتل، فاعترض الزنجاني، فقال: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم
 [] ، فقال له الصاغاني: هذا لا يليق بمنصب القاضي وعلمه، فان هذه الاية التي اعترضت بها عامة في الاماكن، والتي احتججت بها خاصة، ولا يجوز لاحد ان يقول: ان العام ينسخ الخاص، فابهت القاضي الزنجاني، وهذا من بديع الكلام.
 بعضهم: [الخفيف]
 زعموا انني قصير لعمري ... ما تكال الرجال بالقفزان
 انما المرء باللسان وبالقل ... ب وهذا قلبي وهذا لساني
 اخر: [المنسرح]
 في كل يوم يريك فاءدة ... احسن منها ما تستفيد غدا
 ومن تكن هذه خلاءقه ... فانت في نعمة ابدا []
 ابو عبد الله محمد بن الصفار [] : [السريع]
 لا تحسب الناس سواء متي ... ما اشتبهوا فالناس اطوار
 وانظر الي الاحجار في بعضها ... ماء وبعض ضمنها نار [] 
 موسي بن سعيد [] : [الطويل]
 ايا قاصدا بحرا من الوزن غص علي ... جواهره فالبحر فيه الجواهر
 اذا انت لم تشعر لمعني تثيره ... فقل انا وزان وما انا شاعر
 ابو الحسن علي بن معاوية الطرياني [] ، ملغزا في النهر: [الطويل]
 وخل صفاء زرته فوددته ... وشخصي منه في الضمير مصورا
 واودعته سرا فابداه للوري ... فيا حسن ما ابدي الغداة واظهرا
 سطيح له جسم بغير جوارح ... يباري الرياح الخارقات اذا جري []
 ابوه حليف للثريا وامه ... به حامل في بطن منخفض الثري
 يضم عليه الريح ثوبا مفركا ... ويكسوه شهب الليل ثوبا مدنرا []
 في الصاغرة [] : [المنسرح]
 يا سيدا لم تزل اوامره ... فرضا علي العبد فهي تمتثل []
 هل لك عند المساء في امة ... بيضاء حمراء ما بها خجل
 تابي وصال النساء مذ خلقت ... لكنها بالرجال تتصل
 ان يدنها بات وهي صاغرة ... او يقصها لا يغيظها الملل [] 
 تنكحها كلما اردت فلا ... يضجرها منك ذلك العمل
 تحبل في ليلها فان تركت ... الي غد زال ذلك الحبل
 وهي ان فتشت فلا دبر ... توطا فيه ولا لها قبل
 ففسر الان ما رمزت ولا ... تطمع بخرعوبة لها كفل []
 في النهر: [مجزوء الكامل]
 انظر الي النهر الذي ... زالت بمنظره الهموم
 والشمس تصقل ثوبه ... لما يفرقه النسيم []
 بعضهم: [الرمل]
 ادفع الهم اذا ما طرقك ... وكل الامر الي من خلقك
 واذا امل قوم احدا ... فالي ربك فامدد عنقك
  [حديث ام زرع]
 قال الاستاذ العارف بالله ابو الحسن علي بن وفا الشاذلي [] ، نفعنا الله به [] :
 بسم الله الرحمن الرحيم، والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل، جالست ليلة قرة عين القوم، ومن لا تاخذ جليسه سنة ولا نوم، روح الامر القراني، وجامع السبع المثاني، فانسني في غربة السلوب، بما كشف لي من حقاءق الامكان والوجوب، وسامرني بقصص الابد والازل [] ، فاتاني بالعجب العجاب فيما نقل، وكان فيما تلا من المعاني بلسان بيانه الرحماني، تلويح صاحب الشرع، بما في حديث ام زرع، فقال وهو الثقة فيما ذكر، والمخبر عن العيان لا عن الخبر: ان النفوس الممنوحة بالتمكين، فرش العقول المجردة، عن غلبات التكوين، وهي ست كالجهات لصور التجليات في الحضرات العليات، والنفوس المحجوبات عن رءية الغيب بحجاب 
 التعين الموقوفة عن النفوذ، من اقطار الكيان في رحلة التلون، فرش العقول [] النظرية المعقولة بالقيود الجبرية، والحدود الفكرية، وقد حجبت عن شهود حقاءق القدس، بقياس الغيوب علي شواهد الحس، وهن علي عدد الحواس الخمس، وقد اشار الي الكل بلسان الشرع، بما في حديث ام زرع [] ، فهن احدي عشرة امراة، امراة نفسانية، لارواح العقول الانسانية، جلسن في حضرة الكشف المطلع علي عوالم النور، فتعاهدن بايدي الظهور، وتعاقدن بكشف الستور، ان لا يكتمن عن بصيرته الناقدة، من اخبار ازواجهن شيءا في ذكره فاءدة.
 الاولي: هي النفس المستكبرة، المصروفة المنكرة، التي غلبت بوهمها/ علي همة قوم، فجاءوا ظلما وزورا، واستكبروا في انفسهم، وعتوا عتوا كبيرا، وهذه اصعب النفوس المتلونة قيادا، وابعدها حضورا، واعظمها عنادا، واشدها نفورا، تصول صولة اهل الدولة والرياش، وتتهافت علي الرذاءل تهافت الفراش، وتقول بلسان الدعاوي: انا الشمس والقمر، فاذا بدا ما عندها من المساوء، عسعس الغيهب واعتكر، فشتان بين سوء المخبر، وحسن الخبر، وتتشبه بزخارف الاقوال لاحوال اهل المشاهد، وريش الطواويس، لا يلتبس بشوك القنافذ، وصاحب هذه النفس، اذا لوحظ بعين الامداد، وجذبته العناية بازمة السداد، اهزل من انفتها ما كان سمينا، وحقر من افتخارها [] ما كان ثمينا، وافردها من الرياضة في جبل صعب المسالك، بعيد الذري والمدارك [] ، ليس لعشاق الرياسة له من سبيل، ولا للهمم الدنية عليه تعويل، فاذا ذلت نفسه لعز الحق ودالت، كان كما اخبرت وقالت:
 «زوجي لحم جمل غث علي راس جبل وعث» [] ، قد اهزل حمل اعباء التواضع شحم كبره، وذاب فخ عظم تعاظمه بنور ذكره، وسكن من جبل الرياضة والخمول، في ذروة يصعب اليها الوصول، لا الجبل سهل فيرتقي، ولا اللحم سمين فينتقي.
 الثانية: هي النفس المدسوسة المتلونة في الاخلاق المعكوسة، وقد خاب من دساها
 [] ، وتركها منقلبة في مهاوي هواها، ولدتها عواءد الاوضاع، في مشءمة الطباع، ووادتها الاكيان والاشكال، ودستها في متربة الوهم والخيال، فلا حياة الا برضاع ثدي 
 الذكر والاعتزال، والعظاءم عن خلط اهل المراء، وخبط اهل الجدال، حتي تعود اليها روح الفطرة، وتذهب عنها فترة الغمرة، فحينءذ ان سءلت عن احوال العامل علي نفخ روح الفتح فيها، المانع لها من مسرح دعاويها، المراعي لها في جميع مراعيها،/ فتي رعت في سمياتها المزهرة، روعتها اشد الروع واقهره، قالت: زوجي لا ابث بلسان الرياء، والسمعة خبره، اني اخاف من سطوة محاسبته [] ، وتمكن همته ان لا اذره، ان اذكره بلسان شكوي التقصير، اذكر عجره وبجره [] ، فهو بذلك يحب ان اذكره.
 الثالثة [] : نفس امارة، منفعلة للخواطر المارة، وهي مسقط راس القرنين، ومجمع جيوش الوصل والبين، ان تغلب عليها القرين الجاني، وهو الهوي الشهواني، غرس فيها رذاءل الاخلاق اشجار الزقوم [] ، واجري لها من نقاءص الاعمال بحار اليحموم، والبسها من المجانسة الخلقية [] ، تارة جلد كلب، وتارة جلد حمار ، وبني قصور تقصيرها من هاوية الهوي علي جرف هار،/ وان تبواها القرين الروحاني، وهو نور البيان الانساني، ارغد غذاء قلبها من طيب ثمر المعاني، وروق شراب اغصانها من العمل الرضواني، والبسها من نسج الفضاءل الخلقية حللا سندسية واستبرقية، وجعلها حرما امنا لمن فزع من جهله وذنوبه، وتجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدن علام غيوبه [] ، فاشجار كلماته الطيبة لا تخبط ولا تقطع، وطاءر وارداته لا ينفر ولا يروع، وصاحب هذه ان رحم سلك علو منهاج الحذر من غواءلها، وتذرع باليقظة من سهام دساءسها، ان يقع في مقاتلها [] ، كلما احسن راي انه مقصر، فكيف اذا وجب عليه ان يستغفر، نفسه تحت طول همته مقهورة بالتاييد، فخواطرها الخاطفة من سطوة مراقبته لا تبدي معه ولا تعيد، هو العشق الذي طالت قامة استقامته [] العبدانية، واتسعت اقطار صورته 
 الروحانية، وان نطقت السن شهوات/ نفسه طلقها، وان سكنت نواطق همتها علقها، واذا انفق ذخاءر قوته في العبادة وفرقها، شكي الي الله شح نفسه، فانه ما انفقها، وهو الذي قالت عنه: «زوجي العشنق، ان انطق بلسان الشهوة اطلق، او اسكت سكوت فترة اعلق» .
 الرابعة [] : نفس مطمءنة، مءيدة بالرضا، ممنوحة بالمنة، راسخة القدم في مشاهد القدم، قد رفعت حجاب الكشاءف الخلقية، حتي شهدت اللطاءف الحفية، وعرفت سراءر اسرار الربوبية، في مظاهر اطوار العبودية، فرجعت في كل حال الي الله، وتلقت كل واقعة من الله فهي راضية في كل مشهد، بالله مرضية في كل حضرة لله، وصاحب هذه هو عارف الوقت، المحفوظ من السلب بالقبول في الوقت، وقد اخمد ببرد الرضا حرارة الانتقام، وبلوغه الشوق نفي قر المهابة والاحجام، وبمحض التسليم، امن قواطع القرب، وبسلامة الذوق فارق الملل من الشرب، فهو كما/ قالت: «زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة، والغيث غيث غمامة» .
 الخامسة: نفس مشتراة من المملكة البشرية، محفوفة بالمكنة من المملكة السرية، قيل في شانها بلسان المنة: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة
 [] ، نفس جاهدت فغنمت، شاهدت فنعمت، وقتلت بصفاء الزهد شيطانها، وقبلت بوفاء العهد سلطانها، وصاحب هذه امام وصل الفتح لواحي سياداته [] بسوابق اراداته، وقطع العزم علاءق الحسية بسيف الحزم في مجاهداته، فاستبشر عند محق الخيال من حقاءق الجمال باكمل لذاته، واتاه مدد السمع والبصر والروح بانجاز عداته، ووجد ما وعد من صدق الكليم، والحي والشهيد حقا/ في مشاهداته، فهو كما قالت: حظيرة حضراته السنية، زوجي ان دخل حضرة المشاهدة العلمية فهو بتنادم الانية، وان خرج لميدان فرسان المجاهدة العملية اسد باخلاص العزم والنية، ولا تسال عما عهد من حسن فعله وقوله، لصدق تبريه من قوته وحوله.
 السادسة: نفس لوامة متلونة علي صور الحظوظ اللامة، لا يزال شانها الملل في كل علم وعمل، كلما حصلت علي مطلوب نشا لها حظ وامل، فهي ابدا في شكاية ووجل، وكابة انشاتها الرغبة في الغاية والضجر مما حصل، فصاحب هذه ان وقف علي باب مولاه، حتي فتح له واواه، واحضرته حضرة مناجاته، او منحه رءياه، واجلسه علي مواءد/ مدده 
 وهواه، واورده مشاهد رضاه وتقواه، صار كما قالت: «زوجي ان اكل من ثمرات شكره لف، وان شرب من كاس سكره اشتف، وان اضطجع علي فراش المءانسة التف، بالحياء والادب احتف، ولا يدخل في جيب نفسه كف الترخص في المعاملات، ليعلم ما عندها من البث علي فوات الشهوات» [] .
 السابعة: النفس السوالة، ذات الدساءس القتالة، تزخرف المهالك الفواتك، بحلي الفضاءل والمناسك، فتسقي نديمها السم في العسل، كما سولت للسامري [] فعله الذي فعل، هي مستدرجة بعلوم النظر، محجوبة عن المءثر بالاثر، محبوسة السمع والبصر، في سجن القياس والفكر، لا دواء لداءها العياياء، الا اذلالها بين معظميها من البرايا، وتنقيصها وان اتت بكل المزايا، فاذا تحلي صاحبها بحلي المستضعفين حتي كسر قواها، وطبق بقدم الصدق علي منافس هواها، وراي به جميع الادواء من معايبها وبلاها، فاوسع بذلك تبكيتها وجفاها، وشج راس رياستها بالذل والخمول، وفك مواسك افكها بالرد وعدم القبول، تململت منه تململ الملوك في البلوي،/ وقالت في مجالس النجوي، بلسان الخضوع والشكوي: «زوجي عياياء [] بداء العضال، طباقاء علي بكلكل ادواء الاعمال، وكل داء له دواء، فهو يتعاطي انواع الدواء، ومتي ابيت الشراب، او سءمت الحمية كعادة المصاب، شجك او فلك او جمع كلالك» .
 الثامنة: نفس زاكية بمكنة تقواها، قد افلح من زكاها
 [] ، قد اشرقت شمس حقيقتها الفعلية، فغدا نور فاعلها ضحاها، وتلالا قمر قبولها الفطري، فتمت كلمتها بظهور معناها، وهجم نهار توحيدها علي ظلم صور الاسباب فجلاها، وسكنت الي الله تعالي بخمود حركات الحظوظ، فلم تزل امنات الايجاد بمحو المنازعة تغشاها، وصاحب هذه ملهم البصيرة، طاهر الظاهر والسريرة، رفع عن المصور حجاب الصورة، فشهد الله في كل مشهد مولاه ونصيره،/ قد انعم بالتفويض والسكينة خشونة الطباع والاخلاق، وامتزج مزاجه بنفحات الرحمة، فطابت بانفاس معارفه وعوارفه جميع الافات، فلو مسست بيد التاييد ديباجة وسمه الوسيم، وتنشقت نسمات اوراده وداراته، بادراك 
 القلب السليم، لوجدته كما قالت حليلة وجهه الفهيم: «زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب» [] .
 التاسعة: نفس ذاكرة، بلسان شهود المسمي في معرفة اسماءه الشريفة، ولم تترك مكنة التجلي تنادي صاحبها في كل لطيفة، واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة
 [] ، فهي من بيوت، اذن الله ان ترفع عن ملابسة الحوادث، ويذكر فيها اسمه، من غير ثان ولا ثالث، ونفس حررت ميزان خوفها ورجاها، وجاوزت الاطراف، ففازت من الوسيطة بمنتهاها، شهدت معناها فرامت بلوغ مناها، وعلمت ان لا حول ولا قوة الا بمولاها، فخرجت عن تحيل حولها وقواها، وخشعت حوادث نواهيها، فوعت كلام مناجيها، وحميت من هواها، كما حفظت من مهاويها، فنشقت انفاس الرحمة من جميع نواحيها، وصاحب هذه هو الذاكر علي الحقيقة والعيان، المحفوظ من الغفلة والنسيان، الموهوب افضل ما يعطي الساءلون من الاماني والامان، ظاهره بالجلال في الشرع مضبوط، وباطنه بالجمال في الجمع مبسوط، ثبت اصل شجرته، وطال فرع سدرته، كلما هزت فكرته بيد الرياضة جذع عبرته،/ تساقط من روض الرضا جني ثمرته، واستغرقته لذة ذوقه عن زهارة زهر حضرته، ولم يدع له استقبال قبلة القبول اربا دون محبوبه يرتضيه، ولا طلبا غيره يفرح بتقاضيه، فلا صدق توجهه التوحيدي في كل مقام بلسان الدهش والاصطلام، تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام
 [] ، فمتي سءلت حليلته عن نعته قالت بلسان حفظ كمال وقته [] : «زوجي رفيع عماد التوحيد والعلل، طويل نجاد الهمة المقدسة عن الملل، عظيم رماد الاحشاء المحترقة بالشوق لمن بين يديه لم يزل، قريب بيت الفتوة من النادي، سواء العاكف فيه والباد
 » [] ./
 العاشرة: هي نفس مملوكة باصل الوضع، ذات المكنة في عوالم السمع، هي التي اصطنعت للنفس العلمية، وصنعت علي عينها الحكمية، تولدت عن قوة التلقي والالهام، وعلي صورة ما تجلي به عليها ذو الجلال والاكرام، فلما شبت علي صورة الاصل، قيل لقوامها من خلف حجاب الوصل، لا تخف نجوت من الفصل، ولما دعيت لكشف القناع من حضرة السماع، فدس من خشاش الشواغل واديها، وخلع قدم صدقها نعل 
 الكيف والاين عند طروق ناديها، تنزيها واجلالا، لمقعد صدق مناجيها، وسترت ببرقع الصعق والدك وجوه الغيرية وناديها، فقال لها: قد بلغت المني، اني انا، وقيل لصاحبها اني اصطفيتك، فخذ ما اتيتك، حين جاهد في الله حق جهاده، بخروجه لمراد الله عن مراده، واناله الله منالا فوق الامل، واقامه مقاما لا يبلغ بالعمل،/ فكل ايامه طيب وطرب، وساءر لياليه قرب وقرب، وجميع احواله دنو وادب، متي طلب منه شكران شهوده القدسي، قال بلسان التجريد عن العالم الحسي: رب اني لا املك الا نفسي
 [] ، فهو في عجزه معروف بالقوة الباهرة، وفي فقره موصوف باسباغ النعم الباطنة والظاهرة، كما قالت العاشرة: «زوجي مالك الروحانيات، فما مالك الجسمانيات، من هو مالك للملكات الفواتك، هو خير من ذلك، له ابل ملاحظات تحمل المنقطعين الي مراتب، ما كان لهم ان يبلغوها الا بشق النفوس، قليلات المسارح في العالم المحسوس، كثيرات المبارك من البصاءر النافذة بها الي الملك القدوس، اذا سمعن صوت مزهر ابي انا قد اقترب، ايقن انهن هوالك من الطرب» [] .
 الحادية عشرة [] : النفس العلمية ام زرع الكمالات، وكتاب التفصيل والاجمالات، صحيفة المعاني اللاهوتية، المحمولة علي عروش الناسوتية،/ وهي التي تعرت جلابيب النسب والاضافات، والبسته خلع اسرار الصفات العلميات، وكشف دونها حجاب حضرة الذات، فتحجبت بنور عزة الوحدة، عن غواشي اعين الشتات، وصاحب هذه في كل زمان، واحد الاعيان، وروح الاكوان، وميسر البيان، عن علم الرحمن، هو الفءاد الذي راي ما لا يري، ليس في ذلك شك ولا مري، المضروب في الانجيل مثل ذرية الروحانيين في عالم الطباع، كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع
 [] ، وهذه النفس لا تالف غيره، ولا تعرف سواه، ولا تعشق علي كل حال الا اياه، فهو ريحانة روحها، وحبة قلبها، وقرة عينها، ومنبت لبها، والممنوح منها يصدق حبها، في حين بعدها، وحال قربها، متي استوصفه منها عقل سليم،/ قالت بلسان الخلق العظيم: «زوجي ابو زرع، حبة حبات القلوب، فما ابو زرع الا 
 حضرة علام الغيوب، اناس من حلي الوحي الذاتي اذني وهي القوة العلمية، وملا من شحم التاييد الصفات عضدي، وهو القوة العملية، ويحجبني بالمحبة، فتحجب به الي نفسي، وهي صورتي الكلية، وجدني في غنيمة اهل الاثار، بشق الاستدلال، فجعلني في صهيل السبق، واطيط [] الاستواء ودايس التلاع، ومنقي الكمال، فعنده اقول بالقول الصادع، فلا اقبح بالرد، وارقد رقدة الرضا، فاتصبح بالامان من الصد، واكل من جني ثمرات الكمال، فاتمنح [] لمن تقرب واستعد، واشرب من رءية العين بالعين، فاتقمح [] عن صور المشاهدة، بما من الغيب اشهد.
 ام ابي زرع، كلمة ذات العليم الفتاح، فما ام ابي زرع الا روح الاقلام، وحياة الالواح، عكومها رداح، وهي قوابلها الملانة بقوت الارواح، وبيتها فساح، وهو صدر للحقاءق ذو انشراح، حيث يسكن لرحمته اهل الصلاح، ويستجير بشفاعته اهل الجناح، ولا جناح، ابن ابي زرع، فما ابن ابي زرع، هو الذوق السليم المتولد عن فكره الواضح الحكيم، وعقله الواسع العليم، مضجعه من الفهم الماضي، كمسل شطبه، لرقة حواشيه، بمجالسة الاحبة، وتشبعه ذراع الجفرة، لوجود مطلوبه في كل ذرة، وترويه فيقة اليعرة [] ، لرضاه من اتباعه بالتسليم لاول مرة، بنت ابي زرع زوج تحلت بحلاه، فما بنت ابي زرع الا محل جنابه وولاه ، لم تزل بالتسليم والارشاد، والتغذية من لطاءف الاشهاد،/ وحسن النظر في حفظ نضارتها طوع ابيها، وطوع امها، وملء كساءها، وغيظ جارتها، جارية ابي زرع، فما جارية ابي زرع، وهي القوة البشرية الخادمة للقوة الامرية، لا تبث حديثنا بالدعاوي تثبيتا، ولا ايتاء الحكمة لغير اهلها، تنقث ميرتنا تنقيثا [] ، ولا من العوارض الحسية تملا بيتنا الفكري تعشيشا.
 خرج ابو زرع من حكم الناسوت ليلة الاسراء، الي ان كان من كل لاهوت، بحيث يسمع ويري، واوطات المشاهد تمخض بيد البيان، لتخرج له من در العلم زبدة العيان، فلقي امراة، وهي حالة السلوب، الواجبة في حضرة الوجوب، معها ولدان لها كالفهدين، هما الطمانينة والسكينة، اللذين يلعبان من تحت خصر التوسط، في الحلم والتجريد، 
 برمانتين هما: الشهوة والغضب، اعني الحيوانيتين، فطلقني ونكحها، وجعل المهر محو الثبوت، فما كان لنفس ان تري الله حتي تموت، فتزوجت بعده بالاشراق في صدر مريده، رجلا سريا، ركب من الصديقية السابقة شريا، واعتقل من حسن التبعية لطعن الخطوط خطيا، واراح علي من فضاءله الخلقية نعما ثريا، واعطاني بصحة ادراك انفاس الرحمانية، من كل راءحة زوجا عينيا واثريا، وقال: كلي ام زرع واسرحي من جنان الفهوم حيث تريدي، وميري اهلك العاشقين، وعلي الطالبين جودي، فلو جمعت كل شء اعطانيه، ما بلغ اصغر انية ابي زرع، لان قوة الاصل لا تدانيها قوة الفرع./
 قال لعاءشة رضي الله عنها صاحب الشرع: (كنت لك كابي زرع لام زرع) [] ، صلي الله عليه وعلي اله بلا نهاية ابدا في مظهر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 [تم حديث النسوة التي اخبرن عن احوال ازواجهن]
  في التنوير لابن دحية
 [] شهد اعرابي دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال [] : [البسيط]
 هلا دفنتم رسول الله في سفط ... من الالوة ملبسا ذهبا
 او في سحيق من المسك الذكي ولم ... ترضوا لجنب رسول الله متربا
 خير البرية اتقاها واكرمها ... عند الاله اذا ما ينسبون ابا
 فقال له ابو بكر: اني لارجو ان يغفر الله لك بما قلت، الا ان هذه سنتنا.
 قال ابن دحية في التنوير، قال الهمداني [] في كتاب الاكليل: العرب علي سبع 
 طبقات، شعب، وقبيلة، وعمارة، وبطن، وفخذ، وحبل، وفصيلة، قالوا، مضر:
 شعب، وكنانة: قبيلة، وقريش: عمارة، وفهر: بطن، وقصي: فخذ، وهاشم:
 حبل، وال العباس: فصيلة، والشعب والحي بمعني.
 قال اهل النسب: فالشعب الجماهير والجراثيم التي تفرقت منها العرب، ثم تفرقت القباءل من الشعوب، ثم تفرقت العماءر من القباءل، ثم تفرقت البطون من العماءر، ثم تفرقت الافخاذ من البطون، ثم تفرقت الفصاءل من الافخاذ، وليس دون الفصاءل شء.
 في بعض المجاميع: اجتمع ابو حامد الغزالي، بابي الفرج الفقيه الصقلي، وكان قد رد عليه ونسبه الي الزندقة، قال له: يا هذا، في هذه السنة اتحاكم انا وانت بين يدي الله تعالي، فماتا فيها جميعا.
 بعضهم [] : [الكامل]
 واذا رايت عجيبة فاصبر لها ... فالدهر قد ياتي بما هو اعجب
 فلقد اراني والاسود تخافني ... فاخافني من بعد ذاك الثعلب
 اخر: [الطويل]
 لعمرك ما يدري الفتي كيف يتقي ... مصاءب هذا الدهر ام كيف يحذر
 نري الشء مما نتقي فنخافه ... وما لا نري مما يقي الله اكثر
 في بعض المجاميع قال افلاطون: ان الله تعالي بقدر ما يعطي من الحكمة يمنع من الرزق. قال صاحب المجموع، قال ابو سليمان: لان العلم والمال كضرتين، قلما يجتمعان ويصطحبان./
 بعضهم: [الطويل]
 وللناس في الوسطي خلاف وحصره ... بسبعة اقوال يضاف لها عشر
 فخذ خمسة منها لافراد عشرها ... وسادس كل الخمس قول له ذكر []
 وبالجمعة الغراء سبع وثامن ... صلاة جماعات وتاسعها الوتر
 وعاشرها مكتوبة لا يعينها ... وقيل هي الصبح السنية والعصر
 وقيل هي الصبح السنية والعشا ... وقيل هي الاضحي وقيل هي الفطر
 وخامس عشر جمعة في محلها ... وفي ساءر الايام ايضا هي الظهر
 وعدت صلاة الخوف سادس عشرها ... وان صح منقول الضحي ثبت الحصر 
 وجمهور اهل العلم نقل محقق ... علي العصر قول عنده يجب القصر
 واما الامام الشافعي امامنا ... فنص علي صبح وايصاءه العصر
 كذا هو في شرح المهذب وارد ... وناهيك عن نقل اتانا به حبر []
 قال ابن دحية في التنوير، قال ابو محمد بن حزم [] في كتاب الجماهير [] ، من تاليفه: وقد جعل الله تعالي جزءا من علم النسب فرضا تعلمه، لا يسع احدا جهله، وجعل منه جزءا كبيرا فضلا تعلمه، من جهله فهو ناقص الدرجة في الفضل [] ، وكل علم هذه صفته، فهو علم فاضل ولا ينكر حقه الا جاهل او معاند.
 فاما الفرض من علم النسب، فهو ان يعلم المرء ان محمدا صلي الله عليه وسلم الذي بعثه الله تعالي الي الانس والجن [] هو محمد بن عبد الله القرشي الهاشمي، فمن شك فيه، اهو قرشي، ام يماني، ام تميمي، ام عجمي، فهو كافر غير عارف بدينه، ويلزم من يحضر به ان يعلمه ذلك.
 وان يعرف الانسان اباه وامه، وكل من يلقاه بنسب في رحم محرمة، ليتجنب ما يحرم عليه من النكاح فيهم، وان يعرف كل من يتصل به برحم يوجب ميراثا، او تلزمه صلة او نفقة، او معاقلة [] ، فمن جهل هذا فقد اضاع فرضا واجبا عليه، لازما له من دينه. 
 واما الذي تكون معرفته من النسب فضلا في الجميع، وفرضا علي الكفاية، فمعرفة امهات المءمنين [] المفترض حقهن علي جميع المسلمين، ومعرفة اسماء اكابر الصحابة، من المهاجرين والانصار، الذين حبهم فرض، وانساب ذراريهم، ومعرفة من يجب له حق في الخمس من ذوي القربي، ومن تحرم عليهم الصدقة من ال محمد صلي الله عليه وسلم، فكل ذلك جزء من علم النسب، فهذا علم ينفع [] ، وجهل ضر في الدنيا والاخرة./
 وقد اقدم قوم من جهلة الرواة، فنسبوا الي الرسول صلي الله عليه وسلم، انه قال في النسب: (علم لا ينفع، وجهل لا يضر) ، وهذا الحديث باطل.
 وقال ابن دحية في التنوير: اختلفوا في وقت ولادته صلي الله عليه وسلم، علي ثمانية اقوال:
 الاول: لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول، قاله ابن عبد البر في الاستيعاب [] .
 الثاني: لاثنتي عشرة خلت منه.
 الثالث: لثماني عشرة خلت منه.
 الرابع: لعشر خلون منه.
 الخامس: لثمان خلت منه.
 السادس: لثمان بقين منه .
 السابع: لسبع عشرة خلت منه.
 الثامن: لاثنتي عشرة خلت من رمضان.
  المغرب في اخبار المغرب
 للاديب علي بن سعيد، اختصره الحافظ جمال الدين يوسف بن احمد بن محمود بن احمد الاسدي الدمشقي، المعروف باليغموري [] ، من كتاب سماه «المعجب» [] ، وقفت عليه بخطه، وهذا منتقي منه، مما يصلح في المحاضرة.
 بعضهم: [الطويل]
 وسار مسير الشمس في كل بلدة ... وهب هبوب الريح في البر والبحر 
 اخر: [البسيط]
 جمال ذي الارض كانوا في الحياة وهم ... بعد الممات جمال الكتب والسير
 ابو محمد عبد الله بن العسال الطليطلي [] : [مجزوء الرمل]
 انظر الدنيا فان اب ... صرتها شيءا يدوم
 فاغد منها في امان ... ان يساعدك النعيم
 واذا ابصرتها من ... ك علي كره تهيم
 فاسل عنها واطرحها ... وارتحل حيث تقيم
 اخر: [الكامل]
 والعز محبوب وملتمس ... والذه ما نيل في الوطن
 اخر: [المتقارب]
 وما زلت اسمع ان الملوك ... تبني علي قدر اخطارها
 ابو الحسن بن علي بن خلف بن بطال، المعروف بابن اللحام، مصنف شرح البخاري، توفي يوم الاربعاء سلخ صفر سنة تسع واربعين واربعمءة [] .
 جعفر بن عثمان المصحفي [] : [السريع]
 يا ذا الذي اودعني سره ... لا ترج ان تسمعه مني
 لم اجره بعدك في خاطري ... كانه ما مر في اذني
 المستظهر بالله ابو المطرف عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار [] : [مجزوء الرمل] 
 ونجوم الليل تحكي ... ذهبا في لازورد
 ابو عمران موسي بن عمر المرتلي الزاهد [] : [البسيط]
 لا تبك ثوبك ان ابليت جدته ... وابك الذي ابلت الايام من بدنك
 ولا تكونن مختالا بجدته ... فربما كان ذاك الثوب من كفنك
 الاديب المءرخ ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي البلنسي، المعروف بابن الابار [] : [الوافر]
 رجوت الله في اللاواء لما ... بلوت الناس من ساه ولاه []
 فمن يك ساءلا عني فاني ... غنيت بالافتقار الي الهي []
 الاديب علي بن موسي بن سعيد في الخسوف [] : [الكامل]
 شان الخسوف البدر بعد جماله ... فكانه ماء عليه غثاء
 او مثل مراة لخود قد قضت ... نظرا بها فعلا الجلاء غشاء
 موسي بن محمد بن عبد الملك بن سعيد [] : [السريع]
 يا منعما قد جاءني بره ... من غير ان اجري له ذكرا
 ان احب الخير ما جاءني ... عفوا ولم اعمر به فكرا
 اخر: [الكامل]
 ما كل ما فوق البسيطة كافيا ... فاذا اقتنعت فكل شء كاف 
 ابو جعفر احمد بن عبد الملك بن سعيد في شعاع الشمس والقمر علي الشمس [] : [الطويل]
 الا حبذا نهر اذا ما لحظته ... ابي ان يرد اللحظ عن حسنه الانس
 تري القمرين الدهر قد عبثا به ... يفضضه بدر وتذهبه شمس
 وله [] : [المجتث]
 متي سمعت ثناء ... عمن غدا لك حاسد
 فكان منك انخداع ... به فرايك فاسد
 بصدره منك نار ... لهيبها غير خامد
 وغله لك ما زد ... ت في السعادة زاءد
 وانما ذاك منه ... كالحب في فخ صاءد
 وله [] : [مخلع البسيط]
 ابصر من قد يلوم فيه ... فقال ذا في الجمال فاءق []
 اما تري ما دهيت منه ... كان عذولا فصار عاشق []
 عبد الله بن شعبة [] : [الوافر]
 لزمت قناعتي وقعدت عنهم ... فلست اري الوزير ولا الاميرا
 وكنت سمير اشعاري سفاها ... فعدت بها لفلسفتي سميرا
 وله [] : [الكامل] 
 سامح اخاك اذا اتاك بزلة ... فخلوص شء قلما يتمكن
 في كل شء افة موجودة ... ان السراج علي سناه يدخن
 العالم المءرخ ابو القاسم محمد بن عبد الواحد الملاحي مءلف التاريخ [] : [الكامل]
 اهل الرياء لبستم اثوابكم ... كالذءب يختل في الظلام العاتم
 فملكتم الدنيا بمذهب مالك ... وقسمتم الاموال بابن القاسم []
 وركبتم شهب البغال باشهب ... وباصبغ صبغت لكم في العالم []
 احمد بن مسعود الازدي [] : [الكامل]
 يا عاذلين علي الغرام متيما ... الف الصبابة ما لكم ولعتبه
 اني يفيق عن الهوي من نفسه ... رضيت بضر الحب مذ ولعت به []
 ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع البسطي المقرء [] : [الخفيف]
 لي نفس لو انها ترد النا ... ر لما كلفت سواها الشفاعه
 قنعت بالكفاف عن كل امر ... فاستراحت من دهرها بالقناعة
 عبد الله بن عبد الرحمن ابن الكاتب [] : [مخلع البسيط]
 يزيد قد حزت كل فضل ... وزانك العلم والذكاء 
 اذكرتني قوله تعالي يزيد في الخلق ما يشاء
 [] ابو الحسن علي بن رجاء [] : [الخفيف]
 قل لمن نال عرض من لم ينله ... حسبنا ذو الجلال والاكرام
 لم يزدني شيءا سوي حسنات ... لا ولا نفسه سوي اثام
 كان ذا منعة فثقل ميزا ... ني بهذا فصار من خدامي
 اسماعيل بن احمد القيرواني [] : [المتقارب]
 الا ايها الغاءب المعتدي ... ومن لم يزل مءذيا اردد
 مساعيك يكتبها الكاتبون ... فبيض كتابك او سود
 ابو جعفر احمد بن عبد الله بن هريرة القيسي [] : [الطويل]
 ابي الله الا ان يكون لك الفضل ... وان يتباهي باسمك القول والفعل
 وان لا يفيض الناس في ذكر سءدد ... يعدونه الا وانت له اهل
 الفقيه ابو محمد عبد الله بن هارون الاصبحي اللاردي [] : [الطويل]
 قنعت بما شيدته بين اسرتي ... وفي موطن كالفرع في موطن الاصل []
 ولم اغد عبدا للعنا طلب الغني ... وروحت نفسي من رحيل ومن حل
 وروحتها من باب كل مرفع ... ولم اكسر النفس العزيزة بالذل 
 ولما ارم من موطن وهو مقنعي ... كما لم يضق غمد الحسام عن النصل
 ابو القاسم ابن الوزير ابي جعفر بن عطية [] : [المتقارب]
 تنازعني النفس اعلي الامور ... وليس من العجز لا انشط
 ولكن بمقدار قرب المكان ... تكون سلامة من يسقط
 ابن الابار [] : [المتقارب]
 نظرت الي البدر عند الخسوف ... وقد شين منظره الازين
 كما سفرت صفحة للحبيب ... يحجبها برقع ادكن
 وله [] : [الوافر]
 الم تر للخسوف وكيف اودي ... ببدر التم لماع الضياء []
 كمراة جلاها القين حتي ... انارت ثم ردت في غشاء
 ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني المحدث [] : [البسيط]
 اني اذا حضرتني الف محبرة ... تقول انشدني هذا وحدثني
 صاحت بعقوتي الاقلام ناطقة ... هذي المكارم لا قعبان من لبن []
 عبد الله بن رشيق القرطبي [] : [مجزوء الخفيف] 
 خير اعمالك الرضا ... بالمقادير والقضا []
 بينما المرء ناطق ... قيل قد كان وانقضي
 ابو علي حسين بن خالد الكاتب [] : [مجزوء الرمل]
 لا تحاول من يزيد ... فضله واستغن عنه
 ربما عضك كلب ... ان اخذت العظم منه
 ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر السرقوسي [] : [الكامل]
 لا تبغ من اهل الزمان تناصفا ... فالغدر من شيم الزمان واهله
 واذا اردت دوام ود مصاحب ... فاغضض جفونك جاهدا عن فعله
 عبد الجبار بن محمد بن حمديس، شاعر صقلية [] : [الوافر]
 وكنت اذا مرضت رجوت عيشا ... ليالي كنت في شرخ الشباب
 فصرت اذا مرضت خشيت موتا ... وقلت قد انقضي عدد الحساب
 فنفس الشيخ تضعف كل حين ... وقوته علي طرف الذهاب
 ولست مصدقا خدع الاماني ... وهل توكي المزاد علي الشراب []
 وله [] : [مجزوء الكامل]
 حسن غذاءك واعتمد ... فيه علي وقت وحد []
 فالنفس تهزل بالما ... كل كلما سمن الجسد
 وله [] : [البسيط]
 خذ بالاشد اذا ما الشرع وافقه ... ولا تمل بك في اهواءك الرخص 
 ولا تكن كبني الدنيا رايتهم ... ان ادبرت زهدوا او اقبلت حرصوا []
 ابو بكر عبد الله بن حجاج الاشبيلي [] : [السريع]
 لما كتمت الحب لا عن قلي ... ولم اجد الا البكا والعويل
 ناديت والقلب به مغرم ... يا حسبي الله ونعم الوكيل []
 ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه، صاحب العقد [] : [البسيط]
 العلم حيث يشاء الله يجعله ... كم مستريح وقد ازري بمجتهد
 وليس معتبرا بالسن منزلة ... كم والد قاصر عيا عن الولد []
 ابو الحسن عبد الملك بن عياش الاشبيلي الكاتب [] : [الطويل]
 عصيت هوي نفسي صغيرا فعندما ... رمتني الليالي بالمشيب وبالكبر
 اطعت الهوي عكس القضية ليتني ... خلقت كبيرا وانتقلت الي الصغر
 الامام ابو محمد بن حزم في مدحه لنفسه [] : [الطويل]
 ولكن لي في يوسف خير اسوة ... وليس علي من بالنبي اءتسي ذنب
 يقول مقال الحق والصدق انني ... حفيظ عليم ما علي صادق عتب
 وله [] : [الوافر] 
 لءن اصبحت مرتحلا بشخصي ... فقلبي عندكم ابدا مقيم
 ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الكليم
 ابو بكر يحيي بن سهل اليكي يهجو [] : [السريع]
 اعد الوضوء اذا نطقت به ... مستعجلا من قبل ان تنسي
 واحفظ ثيابك ان مررت به ... فالظل منه ينجس الشمسا
 ابو بكر محمد بن عبد الملك بن زهر [] : [الكامل]
 يا من يذكرني بعهد احبتي ... طاب الحديث بذكرهم ويطيب
 اعد الحديث علي من جنباته ... ان الحديث عن الحبيب حبيب
 ابو محمد عبد الله بن سارة الشنتريني، في فروة له [] : [الكامل]
 اودت بذات يدي فروة ارنب ... كفءاد عروة في الضني والرقة []
 يتجشم الفراء في ترقيعها ... بعد المشقة في قريب الشقة
 ان قلت باسم الله عند لباسها ... قرات علي: اذا السماء انشقت
 []
 اورد البطليوسي [] في شرح سقط الزند، قول الشاعر: [الكامل] 
 واذا الاديب مع الاديب تحادثا ... كانا من الاداب في بستان
 لا شء احسن منهما في مجلس ... يتطاعمان جواهرا بلسان
 ويهز انس القول من عطفيهما ... هز المدام جوانب النشوان
 الاستاذ ابو محمد بن سارة، اورده في قلاءد العقيان [] : [البسيط]
 يا من يصيخ الي داعي السقاة وقد ... نادي بك الناعيان الشيب والكبر
 ان كنت لا تسمع الذكري ففيم ثوي ... في راسك الواعيان: السمع والبصر
 ليس الاصم ولا الاعمي سوي رجل ... لم يهده الهاديان: العين والاثر
 لا الدهر يبقي ولا الدنيا ولا الفلك ال ... اعلي ولا النيران: الشمس والقمر
 ليرحلن عن الدنيا وان كرها ... فراقها الثاويان: البدو والحضر
 بعضهم: [الطويل]
 اذا الخمس والخمسين جاوزت فارتقب ... قدوما علي الاموات غير بعيد
  في كتاب نزهة المذاكرة وانس المحاضرة
 قال مصعب الزهري: الخط لسان اليد. وقال الرشيد لشرحبيل بن معن بن زاءدة:
 قد امرنا لك بصلة، فقال: تشبهك يا امير المءمنين، ام تشبهني، قال: فوقك، ودوني.
 قال جالينوس: يحتاج السمع ان يغذي بالصوت الحسن، كما يحتاج البدن الي الغذاء بالطعام، وقد تري اهل الصناعات الذين يكدون برا وبحرا، اذا خافوا الملالة والفتور، ترنموا وشغلوا انفسهم بذلك عن الم التعب [] ، وتري الشجعان ابناء الحروب، قد احتالوا بنفخ اصناف البراعات، وقرعوا الطبول، لتهون عليهم الشداءد، وتري الابل يحدو بها الحادي، فيمعن في سيرها، ويصفر للدواب، فترد الماء وتشرب علي الصفير.
 قال ابو الدرداء [] لمعاوية: والذي نفسي بيده لا تنقصون من ارزاق العباد شيءا، الا نقصت الارض مثله.
 اخرج الطبراني في الكبير، عن الحارث: ان عليا رضي الله عنه، سال ابنه الحسن عن اشياء من امر المروءة، فقال: يا بني، ما السداد؟ قال: يا ابه، السداد دفع المنكر 
 بالمعروف، قال: فما الشرف؟ قال : اصطناع العشيرة،/ وحمل الجريرة، وموافقة الاخوان بحفظ الجيران، قال: فما المروءة؟ قال: العفاف، واصلاح المال، قال: فما الدقة؟ قال:
 النظر في اليسير، ومنع الحقير، قال: فما اللءم؟ قال: احراز المرء نفسه، وبذله عرسه، قال:
 فما السماحة؟ قال: البذل من العسير واليسير، قال: فما الشح؟ قال: ان تري ما انفقته تلفا، قال: فما الاخاء؟ قال: المواساة في الشدة والرخاء، قال: فما الجبن؟ قال: الجراة علي الصديق، والنكول عن العدو، قال: فما الغنيمة؟ قال: الرغبة في التقوي والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة، قال: فما الحلم؟ [] قال: كظم الغيظ وملك النفس، قال: فما الغني؟
 قال: رضي النفس بما قسم الله تعالي لها، وان قل، وانما الغني غني النفس، قال: فما الفقر؟
 قال: شره النفس في كل شء، قال: فما المنعة؟ قال: شدة الباس ومنازعة اعزاء الناس، قال:
 فما الذل؟ قال: الفزع عند المصدوقة، قال: فما العي؟ قال: العبث باللحية وكثرة البزق [] عند المخاطبة، قال: فما الجراة؟ قال: مواقعة الاقران، قال: فما الكلفة؟ قال: كلامك فيما لا يعنيك، قال: فما المجد؟ قال: ان تعطي في العزم وتعفو عن الجرم، قال: فما العقل؟
 قال: حفظ القلب كل ما استودعته، قال: فما الخرق؟ قال: معاقرتك امامك ورفعك عليه كلامك، قال: فما حسن الثناء؟ قال: اتيان الجميل، وترك القبيح، قال: فما الحزم؟ قال:
 طول الاناة والرفق بالولاة، قال: فما السفه؟ قال: اتباع الدناءة ومصاحبة الغواة، قال:
 فما الغفلة؟ قال: تركك المسجد وطاعتك المفسد، قال: فما الحرمان؟ قال: تركك حظك وقد عرض عليك، قال: فما المفسد؟ قال: الاحمق في ماله المتهاون في عرضه./
 قال الطبراني: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، حدثنا يحيي بن بكير، حدثني الليث بن سعد، قال: توفي معاوية في رجب، لاربع ليال خلون منه [] ، وفي سنة احدي وستين، قتل الحسين بن علي يوم عاشوراء، وقتل معه اخوته؛ العباس بن علي، وجعفر بن علي، وعبد الله بن علي، وعثمان بن علي، وابو بكر بن علي، وعلي بن الحسين الاكبر، وعبد الله بن الحسين، وابو بكر بن الحسن، والقاسم بن الحسين، وعون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وجعفر بن عقيل بن ابي طالب، ومسلم بن عقيل بن ابي طالب، وسليمان مولي الحسين، وعبد الله رضيع الحسين [] . 
 وروي الطبراني عن الشعبي، قال: رايت في النوم كان رجالا نزلوا من السماء، معهم حراب يتتبعون قتلة الحسين، فما لبثت ان نزل المختار فقتلهم.
 وقال الطبراني، حدثنا قيس بن ابي قيس البخاري، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن ابن قبيل، قال: لما قتل الحسين بن علي انكسفت الشمس كسفة، حتي بدت الكواكب نصف النهار.
 من التذكرة الحمدونية: صنف المرتضي كتابا وسماه الذخيرة، فاستعاره البصروي لينسخه، فلما اراد الخروج، قال له المرتضي: يا ابا الحسن، الذخيرة عندك؟ فعاد وقال: يا سيدنا، هذا الكتاب، فقال له: لم عدت واخرجت الكتاب؟ فقال له: يا سيدنا، تقول لي بمحضر من السادة الاولاد، الذخيرة عندك، ما الذي يءمنني من مطالبتهم بعد ايام، فتبسم المرتضي./
 كان يقال: من تطاول علي جاره، حرم بركة داره. ويقال: الصدق افضل من الكذب، الا في السعاية، والعزة افضل من الذل، الا في الاعتداء، والاناة انجح من العجلة، الا في التقوي، والشجاعة افضل من الجبن، الا في امر الله عز وجل، والامن افضل من الخوف، الا من مكر الله، والراحة افضل من التعب، الا في طاعة الله، والحلم افضل من الغضب، الا عمن يعصي الله، والجود افضل من البخل، الا في بذل الدين.
 اخرج الطبراني عن طارق بن شهاب، ان خالد بن الوليد، كان بينه وبين سعد بن ابي وقاص كلام، فذكر خالد عند سعد فقال: مه، فان ما بيننا لم يبلغ ديننا.
 في شرح لامية العجم للصلاح الصفدي [] ، قال بعضهم [] : [مجزوء الكامل]
 ان الامير هو الذي ... يدعي اميرا يوم عزله []
 ان زال سلطان الولا ... ية فهو في سلطان فضله [] 
 لما تولي الشيخ كمال الدين الزمكاني [] قضاء حلب، عامل اهلها بالتشديد، فقال له ناءب السلطنة الطبنغا: الطف بنا يا قاضي، لاي شء تعاملنا كما كان القاضي زين الدين يعاملنا؟
 فقال: ذاك كان يخاف علي منصبه ليتكثر به، وانا لو عزلتموني اليوم اصبح علي بابي من الطلبة والتلاميذ والمستفتين، مثل ما علي بابي اليوم في الحكم، فقال له: صدقت. انتهي./
 قال الصلاح الصفدي: [السريع]
 لزمت بيتي كلزوم البنا ... في الفعل والحرف علي الاصل
 واستوحشت نفسي حتي لقد ... نفرت لو امكن من ظلي
 قال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا نعيم، حدثنا سفيان عن يونس بن عتبة [] عن الحسن، قال: كان زياد يتتبع شيعة علي رضي الله عنه [] فيقتلهم، فبلغ ذلك الحسن بن علي، فقال: «اللهم تفرد بموته، فان الموت كفارة» .
 قال ابو العلاء المعري [] : [الطويل]
 الي الله اشكو انني كل ليلة ... اذا نمت لم اعدم خواطر اوهام
 فان كان شرا فهو لا بد واقع ... وان كان خيرا فهو اضغاث احلام
 قال الاحنف العكبري [] : [الوافر]
 واحلم في المنام بكل خير ... فاصبح لا اراه ولا يراني
 ولو ابصرت شرا في منامي ... لقيت الشر من قبل الاوان []
 وقال اخر: [الطويل]
 اري في منامي كل شء يسوءني ... ورءياي بعد النوم ادهي واقبح
 فان كان خيرا فهو اضغاث حالم ... وان كان شرا جاءني قبل اصبح 
 وقال الشواء [] : [السريع]
 هاتيك يا صاح ربا لعلع ... ناشدتك الله تعرج معي []
 وانزل بنا بين بيوت القنا ... فقد غدت اهلة المربع
 حتي نطيل اليوم وقفا علي ... الساكن او عطفا علي الموضع
 وقال الطغراءي في تقابل الشمس والقمر [] : [الكامل]
 وكانما الشمس المنيرة اذ بدت ... والبدر يجنح للغروب وما غرب
 متحاربان لذا مجن صاغه ... من فضة ولذا مجن من ذهب
 وقال الحافظ فتح الدين بن سيد الناس [] : [البسيط]
 بخمسة شبه المختار من مضر ... باحسن ما خولوا من شبهه الحسن
 بجعفر وابن عم المصطفي قثم ... وسايب وابي سفيان والحسن []
 وقال الحافظ ابو الفضل العراقي [] : [البسيط]
 وسبعة شبهوا بالمصطفي فسما ... لهم بذلك قدر قد زكا ونما []
 سبط النبي ابو سفيان ساءبهم ... وجعفر وابنهم ذو الجود مع قثما 
 وقال الحافظ ابو الفضل ابن حجر [] : [البسيط]
 شبه النبي له ساءب وابي ... سفيان والحسنين الخال وامهما
 وجعفر ولديه وابن عامر كابس ... ونجلي عقيل ببة قثما []
 قال ابن الاعرابي [] في نوادره: اخبرني رجل عن الهيثم بن عدي، عن ابن عياش، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا ركبتم الدواب، فاذكروا اسم الله عليها، فانه انجي لها واخف لاحمالها) [] ، قال، انجي لها: اسرع لها. قال: لم نسمع سلسبيل في كلام العرب، الا في القران.
 قال ابو الحسن الحصري [] في لباس اهل الاندلس البياض عند الحزن علي الميت، ويقال انهم استسنوا ذلك من الاموبين، قصدا لمخالفة بني العباس في لباسهم السواد [] : [الوافر]
 اذا كان البياض لباس حزن ... باندلس فذاك من الصواب
 الم ترني لبست بياض شيبي ... لاني قد حزنت علي الشباب
 في شرح لامية العجم للصفدي: ذكر ابن سندي في معجمه، في ترجمة ابي طالب محمد بن علي بن الخيمي الكاتب، قال: سمعته يقول: وليت حوران [] في قديم الزمان، 
 وكنت كثير الجواز بقبور بني ايوب، فاصابني ضيق، فرايت في النوم، كان من قبورهم قبر شمس الدولة [] فقصدت اليه، فوجدت قبرا عظيما مفتوح الباب، وهو فيه مسجي بكفنه، ومعي قصيدة امتدحه بها، فانشدته اياها، فلما فرغت من انشادي، استتر عني في زاوية القبر، واخذ كفنه فرمي به الي، وانشدني [] : [البسيط]
 لا تستقلن معروفا سمحت به ... ميتا وامسيت فيه عاري البدن
 ولا تظنن جودي شابه بخل ... من بعد بذلي بملك الشام واليمن
 اني خرجت من الدنيا وليس معي ... من كل ما ملكت كفي سوي كفني
 وفيه قال بعضهم: [السريع]
 افرط نسياني الي غاية ... لم يدع النسيان لي حسا
 فصرت مهما عرضت حاجة ... مهمة اودعتها طرسا
 وصرت انسي الطرس في راحتي ... وصرت انسي انني انسي
 وفيه: نقلت من خط القاضي علاء الدين الوداعي، حدثني شيخنا تاج الدين عبد الرحمن الفزاري، قال: كان شيخنا شيخ الاسلام عز الدين بن عبد العزيز بن عبد السلام [] ، اذا قرا عليه القارء/ من كتاب، وانتهي الي اخر اي باب كان من ابوابه، لا يقف عليه، بل يامره ان يقرا من الباب الذي بعده، ولو سطرا واحدا، ويقول: ما نشتهي ان نكون ممن يقف علي الابواب.
 في الطيوريات، عن زبيد اليامي [] قال: خرج من همذان الي صفين اثنا عشر الف رجل، فما رجع منهم الا خمسة او ستة. 
 عن داود بن ابي هند [] ، قال: انما فشا القدر بالبصرة لما اسلم النصاري واليهود، لان القدر مقالة اليهود والنصاري. عن الشعبي قال: البس من الثياب ما لا يزدريك فيها السفهاء، ولا يعيبك بها الفقهاء. عن ايوب [] ، قال: ما طال مجلس قط الا كان للشيطان فيه نصيب.
 عن ابن عيينة [] ، قال: ينبغي للخلق ان يكونوا رجلين من هذه الاية: فليحذر الذين يخالفون عن امره، ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم
 [] .
 عن خالد الربعي [] قال: ثلاث احفظوهن عني، وتعلموهن واحدة واحدة؛ ترك الكذب، وترك الغيبة، وترك الحلف [] . عن سفيان بن عيينة قال: خلقت النار رحمة يخوف بها العباد لينتهوا. عن ابي سهل/ الرازي، قال: جاء قوم من اعالي النيل [] الي فرعون فقالوا: انا نحتاج ان نحفر خليجا، لتعمر ضياعنا، فاذن لهم في ذلك، واستعمل عليهم عاملا، فكثر ما حمل من خراج تلك الناحية الي بيوت اموال فرعون، فلما علم بذلك قال: كم انفقوا علي خليجهم؟ قيل: مءة الف دينار، فامر بحملها وتفرقتها عليهم، فامتنعوا من قبولها، فاعلم بامتناعهم، فقال: اطرحوها عليهم، فان الملك اذا استغني بمال رعيته افتقر وافتقروا، وان الرعية اذا استغنت بمال ملكها، استغني واستغنت.
 عن سفيان بن عيينة، قال: كان يقال، ان المءمن يجمع الملاحة والمهابة. عن الاوزاعي قال: لهو العلماء خير من حكمة الجهلة. عن الحسن قال: من ذم نفسه فقد مدحها. عن ابي زرعة [] قال: ما عند الشافعي حديث غلط فيه. عن محمد بن المنكدر، 
 قال: ليس لكاتب لبس [] ولا لعامل دق، افضل من النظر الي الخضرة.
 عن علي بن زيد [] قال: ما سمعت الحسن يتمثل/ ببيت شعر الا قوله [] : [البسيط]
 الموت باب وكل الناس داخله ... يا ليت شعري بعد الباب ما الدار
 عن احمد بن حنبل [] قال : للناس في اسواقهم احاديث: قال رسول الله، قال رسول الله، ما سمعنا بها [] . عن الحسن قال: والله ان الناس ليتحدثون باحاديث، ما هي في كتاب الله، ولا تكلم بها نبي قط.
 قال الجاحظ، وسءل عن الاخبار والنتف: «هي ثقاف العقل، وجمام النفس، ومستراح القلب، وراءد الفهم، وقاءد المروءة، اليها تصغي الاسماع عند المحادثة، وبها تجذب [] القلوب عند المجاذبة، وبها يكون الامتاع والمءانسة، وهي حداءق الاوداء عند المذاكرة، ورياض الاخلاء عند المحاورة، تزيد في الانس والسرور، وتدل علي محاسن الامور، وتدنيك من مجالس العظماء، وتدخلك في صحابة الرءساء» .
 يزيد بن هارون، سمعت المسعودي يقول: بلغني ان من قرا في اول ليلة من رمضان:
 انا فتحنا لك فتحا مبينا
 [] ، في التطوع، حفظ ذلك العام./
 عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا رباح، عن ابي الجراح، عن قتادة، قال: في القران من كل لغة، الا لغة طء.
 انتهي ما نقل من (الطيورات) . 
  في تذكرة الامام محيي الدين عبد القادر بن محمد القرشي الحنفي
 [] الخطبة التي خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة، حين ادركته الجمعة في بني سالم بن عوف [] ، وكان القوم اتخذوا في ذلك الموضع مسجدا، وهي اول خطبة خطبها بالمدينة، نقلتها من تفسير القرطبي [] :
 (الحمد لله احمده واستعينه، واستغفره واستهديه، واءمن به ولا اكفره، واعادي من يكفر به، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق، والنور والموعظة والحكمة، علي فترة من الرسل، وقلة من العلم، وضلالة من الناس، ودنو من الساعة، وقرب من الاجل، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله، فقد غوي، وفرط وضل ضلالا/ بعيدا.
 اوصيكم بتقوي الله، فانه خير ما اوصي به المسلم المسلم، ان يحضه علي الاخرة، وان يامره بتقوي الله، واحذروا ما حذركم الله من نفسه، فان تقوي الله، لمن عمل به علي وجل ومخافة من ربه، عنوان صدق ما يبتغون من الاخرة، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من امره، في السر والعلانية، لا ينوي به الا وجه الله، يكن له ذكرا في عاجل امره، وذخرا فيما [] بعد الموت، حين يفتقر المرء الي ما قدم، وما كان مما سوي ذلك: تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه، والله رءف بالعباد
 [] ، هو الذي صدق قوله، وانجز وعده، لا خلف لذلك، فانه يقول: ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد
 [] ، فاتقوا الله في عاجل امركم واجله، في السر والعلانية، فانه: ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا
 [] ، ومن يتق الله، فقد فاز فوزا عظيما، وان تقوي الله توقي مقته، وتوقي عقوبته، وتوقي سخطه، وان تقوي الله تبيض الوجوه، وترضي الرب، وترفع الدرجة، فخذوا بحظكم [] ولا تفرطوا/ 
 في جنب الله، فقد علمكم كتابه، ونهج لكم سبيله [] ، ليعلم الذين صدقوا، ويعلم الكاذبين، فاحسنوا كما احسن الله اليكم، وعادوا اعداءه: وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم
 [] ، وسماكم المسلمين، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة
 [] ، ولا حول ولا قوة الا بالله، فاكثروا ذكر الله واعملوا لما بعد الموت، فانه من يصلح ما بينه وبين الله، يكفه الله ما بينه وبين الناس، ذلك بان الله يقضي علي الناس ولا يقضون عليه، ويملك من الناس، ولا يملكون منه، الله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) .
 نادرة: عبد الله بريدة الاسلمي [] ، واخوه سليمان بن بريدة، ولدا في يوم واحد، وماتا في يوم واحد، وهما توام.
 كان عدد ما صلي ابو بكر رضي الله عنه بالناس في اخر حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، سبع عشرة صلاة. جاء في بعض الاحاديث:/ (ان الله سبحانه امر جبريل برفع مدينة وبقلبها ليلا ونهارا، فلما رفعها، اوحي اليه ان ردها، بحيث لا ينزعج نوامها، ولا يشعر احد برفعها وردها، فقال: اي ربي، كيف امرتني بردها بعد ان امرتني بقلبها! فقال: ان شيخا كان ناءما فانقلب، فقال في انقلابه: يا من اذا قدر عفا، فامرتك بردها) [] .
 سءل الشافعي رضي الله عنه عن الكيمياء، فقال: اعرف من افتقر به، فاما من استغني به فلا اعرفه. قال في (السيرة المشهورة) [] ، للشيخ العارف بالله اليمني، المعروف بالصياد: انه راي في بعض الايام وهو قاعد ابواب السماء مفتحة، واذا بعصبة من الملاءكة قد نزلوا الي الارض، ومعهم خلع خضر، ودابة من الدواب، فوقعوا [] علي راس قبر من القبور، واخرجوا شخصا من قبره، والبسوه الخلع، واركبوه علي الدابة، وصعدوا به الي السماء، ثم لم يزالوا يصعدون به من سماء الي سماء، حتي جاوز السماوات السبع كلها،/ وخرق بعدها سبعين حجابا، قال: فتعجبت من ذلك، واردت معرفة 
 ذلك الراكب، فقيل لي هذا الغزالي [] ، ولا علم لي اين بلغ انتهاءه.
 قال ابو عبيد، سمعت الشافعي يقول لمحمد بن الحسن، وقد دفع اليه خمسين دينارا، وقال: لا تحتشم، فقال: لو كنت عندي ممن احتشمه، ما قبلت برك.
 لقد احسن القاءل: [البسيط]
 لا يعرف الحلم الا ساعة الغضب
 الضحاك بن مزاحم [] : حملت به امه ستة عشر شهرا، وشعبة [] حملت به ثلاث سنين، وهرم بن حيان [] اربع سنين، وكذلك مالك بن انس، ومحمد بن عجلان [] اكثر من ثلاث سنين.
 قال الواقدي: سمعت نساء ال الجحاف من ولد زيد بن الخطاب [] يقلن: ما حملت منا امراة اقل من ثلاثين شهرا.
 احسن ما مدح به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قول عبد الله بن رواحة [] : [البسيط]
 لو لم تكن فيه ايات مبينة ... كانت بديهته تنبيك بالخبر
 انتهي. 
  من كتاب (اللطاءف واللطف) [] لابي منصور الثعالبي
 [] راي ابو بكر الصديق رضي الله عنه رجلا بيده ثوب، فقال له: اهو للبيع؟
 قال: لا، اصلحك الله، فقال له: هلا قلت: لا، واصلحك الله، لءلا يشتبه الدعاء لي، بالدعاء علي [] .
 كان عمر يقول: لو كنت تاجرا لما اخترت علي العطر [] ، ان فاتني ربحه لم يفتني ريحه.
 كان ابن مسعود يقول: الدنيا كلها غموم، فما كان فيها من سرور، فهو ربح [] .
 كان ابن عباس كثيرا ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: (الهدية مشتركة) [] فاهدي اليه من مصر ثياب، فامر بتسليمها الي خادمه، فقال له جلساءه: الم ترو لنا ان الهدية مشتركة؟
 فقال: تلك مما يءكل ويشرب، فاما ثياب مصر فلا.
 كان ابو هريرة يقول: ما شممت راءحة اطيب من راءحة الخبز الحار. قال نصر بن سيار والي خراسان [] : كل شء يرخص اذا كثر، الا الادب، فانه اذا كثر كان اغلي [] .
 ابو جعفر المنصور [] ، شكي اليه رجل بعض عماله في قصة،/ فوقع: اكفني امر هذا، والا كفيته امرك. وقال له بعض الهاشميين: اني صرورة [] ، قال: فاحجج، قال: ليس لي نفقة، قال: ليس عليك حج، قال: يا امير المءمنين، انما جءتك مستمنحا [] لا مستفتيا.
 مرض خاقان [] ، فعاده المعتصم وابنه الفتح اذ ذاك صبي، فقال له المعتصم: داري احسن ام دار ابيك؟ فقال: ما دام امير المءمنين فيها فهي احسن [] ، وكان في يده خاتم 
 ياقوت احمر في نهاية الحسن، فقال لرجل [] : ارايت احسن من هذا الخاتم؟ قال: نعم، اليد التي هو فيها.
 قال الفتح بن خاقان لاحد ندماءه: دخلت قصري، فاستقبلتني فلانة، فقبلتها، فوجدت فيها هواء لو رقد المخمور فيه لصحا. واخذ ابو الفرج الواواء الدمشقي [] هذا المعني فقال [] : [الطويل]
 سقي الله ليلا طاب اذ زار وصلها ... فالبسته حتي الصباح عناقا
 بطيب نسيم منك يستجلب الكري ... ولو رقد المخمور فيه افاقا
 قال المنتصر بالله [] : والله ما ذل ذو حق، وان اصفق عليه العالم، ولا عز ذو باطل، وان طلع من جبينه القمران.
 قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر [] : [الطويل]
 يقولون افات وشتي مصاءب ... فقلت مقالا ما عليه غبار
 اذا سلمت في الناس للمرء نفسه ... واحبابه فالحادثات جبار
 قال المعتضد بالله [] لاحمد بن الطيب: «اري في لسانك طولا، وفي عقلك قصرا» .
 قال عبد الله ابن المعتز: الخضاب من شهود الزور [] .
 راي الرشيد يوما رجلا بيده حزمة خيزران، فقال: ما تلك؟ قال: عروق القنا، يا امير المءمنين، لموافقته اسم ام الرشيد [] . قال الحسن بن سهل [] : لا يصلح للصدر الا 
 واسع الصدر، وقيل له: لا خير في السرف، فقال: لا سرف في الخير. فرد اللفظ، واستوفي المعني [] .
 طلب المامون من احمد بن يوسف الكاتب [] السكين، فناوله اياها وحدها مما يليه، فعلم انه اخطا، فاستدركه ان قال: في نحر اعداءك يا امير المءمنين [] ./
 قال ابو الفتح البستي [] : النعمة عروس مهرها الشكر، والرشوة رشاء الحاجة [] ، والمعاشرة ترك المعاسرة، وعادات السادات، سادات العادات.
 قال ابو نصر العتيبي [] : الشباب باكورة الحياة، ولسان التقصير قصير. قال ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الوزير: الصدقة ترد بلاء الاخرة، والهدية ترد بلاء الدنيا [] .
 قال ابو الحسن محمد بن محمد المزني: من دخل علي السادة فعليه بتخفيف السلام، وتقليل الكلام، وتعجيل القيام [] .
 قال ابو عمرو بن العلاء [] : كل ما تشتهي، والبس ما يشتهي الناس، وقد نظمه من قال [] : [الكامل]
 اما الطعام فكل لنفسك ما اشتهت ... والبس ثيابك ما اشتهاه الناس
 قال الاصمعي: دخلت علي الفضل بن الربيع [] يوما باردا، وعلي ثياب قطن، فقال لي:
 يا ابا سعيد، اين الوبر؟ فقلت: في خزانتك اصلحك الله فضحك وامر لي بدواج سمور [] .
 قال ابو بكر الخوارزمي [] : في قصة الجود بالذهب مثل الجود بالادب:/ وهذا الخلق النفيس، لا يساعده الكيس، وهذا الطبع الكريم، لا ياخذه الغريم، والادب لا 
 يمكن ثرده في قصعة، ولا يمكن صرفه في ثمن سلعة، ولو جهدت بالطباخ ان يطبخ من راءية الشماخ لونا لم يقبل [] ، واحتيج في البيت الي شء من الزيت، فانشدت من شعر الكميت مءتي بيت، فلم يغن، كما لم يغن لو وليت، ولو وقعت ارجوزة العجاج في توابل السكباج [] ، لما عدمتها عندي، ولكن ليست تنفع، فما اصنع [] .
 ايوب الطبيب: كان الغالب علي من الادعية: «اللهم اسقنا من رحمتك شربة تسهل بها دنوبنا، انك انت الغفور الرحيم» [] . قال ثابت بن قرة الطبيب [] : ليس اضر علي الشيخ من ان يكون له طباخ حاذق، وجارية حسناء، لانه يستكثر من الطعام فيسقم، ومن النكاح فيهرم.
 وقال: راحة الجسم في قلة الطعام [] ، وراحة القلب في قلة الاهتمام، وراحة اللسان في قلة الكلام.
 مرت عمرة بنت زهرة/ فتاملوها [] ، فقالت: يا بني نمير، لا لقول الله تعالي اطعتم، ولا بقول الشاعر اخذتم، قال الله تعالي: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم
 [] ، وقال الشاعر [] : [الوافر]
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 كتب رجل الي محبوبة له: طال العهد، واشتد الشوق، فاستدركي رمقي بلبان تمضغينه، وتجعلينه بين دينارين، وتنفذيه الي لاستشفي به. فكتبت اليه: قد امتثلت امرك، فتفضل برد الطبق والمكبة [] . سمع مزيد [] ضجيج الناس في يوم كسوف، وريح عاصف، وغبرة منكرة، وقولهم: القيامة، القيامة، فقال: ويحكم، هذه قيامة علي الريق! اين دابة الارض؟ اين الدجال؟ اين نزول عيسي؟ اين طلوع الشمس من المغرب [] . 
 قال ابو الحسن الموسوي [] : من هوان الدنيا علي الله تعالي، انه اخرج نفاءسها من خساءسها، واطايبها [] من خباءثها، اخرج الذهب والفضة من حجارة، والمسك من فارة، والعنبر من روث دابة، والعسل من ذبابة، والخز من دابة، والديباج من دودة، والانسان من نطفة، فتبارك الله احسن الخالقين
 [] .
 قال علي بن الجهم [] : الهدية السحر الاكبر. سءل جحظة البرمكي [] عن دعوة حضرها، فقال: كان كل شء فيها باردا [] الا الماء. قال دعبل [] : [البسيط]
 وان اولي البرايا ان تواسيه ... عند السرور لمن واساك في الحزن []
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 تعرض رجل للحسن بن سهل [] ، فقال له: من انت؟ فقال: انا الذي احسن الي الامير عام كذا وكذا، فقال: مرحبا بمن توسل الينا بنا، وقضي حواءجه [] . دخل ابو العميثل [] علي عبد الله بن طاهر [] في يوم من ايام الخريف، وعليه قباء خز مبطن بسمور، فقال له: ما اعددت للشتاء؟ فقال: خلع الامير، فقال: عجلوها له [] . 
 وصف ابو بكر الخوارزمي [] شريفا في اصله، وضيعا في نفسه، فقال: استخراج المساوء من المحاسن، هو: من الاسد بخره، ومن الدينار صغره، ومن اللجين خبثه، ومن الماء زبده، ومن الطاووس رجله، ومن الورد شوكه، ومن النار دخانها، ومن الخمر خمارها، ومن الدار ميضاءها.
 وكان يقول/ في التفضيل : فلان بيت القصيدة، واول الخريدة، وغرة الكتيبة، وواسطة القلادة، ودرة التاج، وانسان الحدقة، ونقش الفص [] . كان ابو العباس بن سريج [] يقول: غبار العمل خير من زعفران العطلة. انتهي.
 في (فواءد النجيرمي) [] ، قال يحيي بن خلاد البرمكي [] : الدنيا دول، والمال عارية، ولنا بمن قبلنا اسوة، وممن بعدنا عبرة. قال الحجاج بن يوسف [] : الشيب بريد الاخرة.
 قال ابو عمرو بن العلاء: قيل لرجل، قد ذهب منه المطعم والمشرب والمنكح: اتحب البقاء؟ قال: نعم، قيل له: فما ترجو من البقاء، وانت علي هذه الحال؟ قال: كي اسمع الاعاجيب.
 قال الشعبي: قدم علي رضي الله عنه من صفين، وكان راسه ولحيته قطنة، فقيل له:
 يا امير المءمنين، لو غيرت، قال: ان الخضاب زينة، ونحن محزونون.
 قال عمر بن شبة [] : ولدت هند بنت ابي عبيدة [] بن عبد الله بن زمعة، موسي بن عبد الله [] بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب،/ ولها ستون سنة، ولا يعلم ان امراة ولدت لستين الا قرشية، وموسي هو اخو محمد وابراهيم ابني عبد الله بن حسن بن حسن، 
 وهو الذي يقول [] : [مجزوء الوافر]
 تولت بهجة الدنيا ... فكل جديدها خلق
 وخان الناس كلهم ... فما ادري بمن اثق
 رايت معالم الخيرا ... ت سدت دونها الطرق
 فلا حسب ولا نسب ... ولا دين ولا خلق
 فلست مصدق الاقوا ... م في قول وان صدقوا
 قال الجاحظ: اهل الكوفة يقولون: لنا ثلاثة فقهاء، لم ير الناس مثلهم: ابو حنيفة [] ، وابو يوسف [] ، ومحمد بن الحسن [] ، ولنا ثلاثة نحويين كذلك، وهم: الكساءي [] ، والفراء [] ، وثعلب [] .
 من شعر ابراهيم بن المهدي [] : [البسيط]
 من قال في الناس قال الناس ما فيه ... وحسبه ذاك من خزي ويكفيه
 من نم في الناس لم تءمن عقاربه ... علي الصديق ولم تءمن افاعيه
 لو فر من رزقه عبد الي جبل ... دون السماء لالفي رزقه فيه
 قال الحسين بن فهم، لما قال ابو عيسي بن الرشيد [] : [الطويل]
 دهاني شهر الصوم لا كان من شهر ... ولا صمت شهرا بعده اخر الدهر 
 ولو كان يعديني الامام بقدرة ... علي الشهر لا ستعديت جهدي علي الشهر
 ناله بعقب هذا صرع، فكان يصرع في اليوم مرات، الي ان مات ولم يبلغ شهرا مثله. انتهي.
  من كتاب (لطاءف المعارف) للقاضي ابي بكر النيسابوري
 [] ليلة مات فيها خليفة، وولد فيها خليفة، واستخلف خليفة، هي ليلة السبت لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول سنة سبعين ومءة، مات فيها الهادي، واستخلف الرشيد، وولد المامون [] .
 خليفة سلم عليه عمه، وعم ابيه، وعم جده، هو: الرشيد، سلم عليه عمه سليمان بن المنصور، ثم عم ابيه المهدي، وهو العباس بن محمد، ثم عم جده المنصور، وهو: عبد الصمد بن علي.
 خليفة سلم عليه سبعة كلهم ابن خليفة، هو: المتوكل، سلم عليه محمد بن الواثق، واحمد بن المعتصم،/ وموسي بن المامون، وعبد الله بن الامين، وابو احمد بن الرشيد، والعباس بن الهادي، ومنصور بن المهدي.
 اربعة اخوة، كل واحد منهم اسن من صاحبه بعشر سنين علي الولاء، هم: طالب، وعقيل، وجعفر، وعلي، بنو ابي طالب [] .
 اخوان تباعد ما بينهما في السن، تباعدا شديدا: موسي بن عبيدة الربذي [] الذي يروي عنه الحديث، كان اخوه عبد الله [] اسن منه بثمانين سنة، ولا يذكر مثاله [] .
 اب وابن تقارب ما بينهما في السن تقاربا شديدا: عمرو بن العاص، كان بينه وبين ابنه عبد الله ثلاث عشرة سنة، ولا يذكر مثله [] .
 اربعة في الاسلام، ولد من صلب كل واحد منهم مءة مولود: خليفة بن بو السعدي، وانس بن مالك، وعبد الله بن عمير الليثي، وجعفر بن سليمان الهاشمي، ويقال: ان 
 المتوكل مات عن نيف وخمسين ابنا، ونيف وعشرين بنتا [] . قلت: زاد ابن حبيب في المحبر:
 وابو بكرة الصحابي [] ، ويلحق بهم المتوكل الذي كان علي راس ثمان مءة [] ./
 القاضي شريح [] ، ولي القضاء خمسا وسبعين سنة، وعاش مءة وعشرين [] .
 امراة ولدها النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، رضي الله عنهم، هي: حفصة بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، امها خديجة بنت عثمان بن عروة بن الزبير، وام عروة اسماء بنت ابي بكر الصديق، وام محمد بن عبد الله، فاطمة بنت الحسين بن علي، وام الحسين فاطمة بنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وام فاطمة بنت الحسين، ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، وام عبد الله بن عمرو، زينب بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 كان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر يقول: من عجاءب الدنيا، العباس بن عمرو الغنوي [] انفذه المعتضد في عشرة الاف لمحاربة ابي سعيد الجنابي [] ، فقبض عليهم ابو سعيد، فنجا العباس وحده، وقتل الباقون. وعمرو بن الليث [] ، مر في خمسين الفا لمحاربة اسماعيل بن احمد [] ، 
 فاخذ هو ونجا الباقون [] .
 قال هشام بن الكلبي [] : كنت يوما عند الشرقي بن القطامي [] ، فقال: من يعرف/ منكم اسد بن عبد مناف بن شيبة بن عمرو بن المغيرة بن زيد؟ فقالوا: ما نعرفه [] ، فقال:
 هو علي بن ابي طالب، واسمه عبد مناف بن عبد المطلب، واسمه شيبة بن هاشم، واسمه عمرو بن عبد مناف، واسمه المغيرة بن قصي، واسمه زيد [] .
 من كان عمه وخاله خليفة: يحيي بن عروة بن الزبير، عمه عبد الله بن الزبير، وخاله مروان بن الحكم. وعثمان بن عنبسة بن ابي سفيان، عمه معاوية بن ابي سفيان، وخاله عبد الله بن الزبير.
 من عهد له بالخلافة، ولقب بلقبها، ولم يتم له: المرتضي عيسي بن موسي بن علي، المءتمن القاسم بن الرشيد، الناطق بالحق موسي بن الامين، الرضي علي بن موسي العلوي، المرتضي منصور بن المهدي، المبارك ابراهيم بن المهدي، المءيد ابراهيم بن المتوكل، المفوض الي الله جعفر بن المعتمد، واخوه الموفق احمد، المنتصف بالله عبد الله بن المعتز، الغالب بالله ابو الفضل بن القادر، الذخيرة لدين الله ولد القاءم بامر الله./
 ذو القرنين [] : مختلف في نبوته، ذو النورين: عثمان بن عفان [] ، ذو الشهادتين:
 خزيمة بن ثابت الانصاري [] ، ذو البجادين: عبد الله بن الحارث المزني [] ، ذو العينين: 
 قتادة بن النعمان الانصاري، اصيبت عينه يوم احد، فردها النبي صلي الله عليه وسلم، ذو اللسانين:
 موالة بن كشيف بن جمل بن خالدة [] ، ذو اليمينين: عمرو بن عبد عمرو بن فضلة بن خزاعة، شهد بدرا، وكان لقبه ذا الشمالين، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم ذا اليمينين، ويقال له ايضا ذو اليدين، لانه كان يعمل بيديه [] . قلت: رجح الحفاظ انه غيره، فان ذا الشمالين قتل ببدر، وذو اليدين المذكور في حديث السهو، قصته متاخرة، ويقال ان اسمه الخرباق [] .
 وفات صاحب (اللطاءف) من هذا النمط من الصحابة: ذو الاذنين: انس بن مالك، ذو السيفين: ابو الهيثم بن التيهان، ذو العقيصتين: ضمام بن ثعلبة.
 ثم قال صاحب اللطاءف:/ ومن غير الصحابة: ذو الراسين خشين بن لاي بن شمخ الفزاري، وذو الرءاستين: امية بن جشم بن قيس [] ، والفضل بن سهل [] ، ذو النصلين:
 عتيبة بن الحارث بن شهاب [] ، ذو الخليطين: خالد بن عتاب [] ، ذو القلبين: جميل بن معمر، ذو الثنيتين: سهل بن عمرو، ذو القرحتين: سعيد بن العاص [] ، ذو الرمحين:
 حذيفة المكني ابا ربيعة، والد عمر بن ابي ربيعة [] ، ذو القلمين: علي بن ابي سعيد بن 
 كنداحيق لانه كان يتولي الخراج والجيش [] ، ذو الحكمين: هرثمة بن اعين [] ، ذو الوزارتين: صاعد بن مخلد [] ، يعنون وزارة المعتمد ووزارة الموفق، ذو الكفايتين: ابو الفتح بن ابي الفضل ابن العميد [] ، لكفايته ركن الدولة امر الديوانين الخراج والجيش، ذات النطاقين: اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها [] .
 اصابع زينب: ضرب من الحلواء، ببغداد، ولابي طالب الماموني [] : [الطويل]
 فما حملت كف الفتي متطعما ... الذ واشهي من اصابع زينب
 مطر مصر: مثل للشء النافع يتضرر به، لان مصر اذا مطرت اضر بها المطر، وقال بعض الشعراء في مصر [] : [الطويل]
 وما خير قوم تجدب الارض عندهم ... بما فيه خصب العالمين من المطر []
 اذا بشروا بالغيث ريعت قلوبهم ... كما ريع في الظلماء سرب القطا الكدر
 انتهي. 
  من كتاب (مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام)
 [] للامام شمس الدين محمد بن موسي بن النعمان [] ، سمعت الشيخ ابا عبد الله محمد بن ابي الانام يقول: كنت بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم، خلف محراب فاطمة، وكان الشريف مكثر القاسمي [] ناءما خلف المحراب المذكور، فانتبه فجاء اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فسلم عليه، وجاء الينا مبتسما، فقال له صواب خادم الضريح النبوي فيم تبسمت؟ فقال: كانت بي فاقة، فخرجت من بيتي، فاتيت بيت فاطمة، فاستغثت بالنبي صلي الله عليه وسلم، وقلت: اني جاءع، فنمت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وقد اعطاني قدح لبن، فشربت حتي رويت، وها هو فبصق اللبن من فيه./
 وقال ابن الجلا [] : دخلت مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وبي فاقة، فتقدمت الي القبر، وقلت:
 ضيفك، فغفوت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، فاعطاني رغيفا، فاكلت نصفه، وانتبهت وبيدي النصف الاخر.
 وقال الامام ابو بكر بن المقري [] : كنت انا والطبراني [] ، وابو الشيخ [] في حرم النبي صلي الله عليه وسلم، وكنا علي حالة، واثر فينا الجوع وواصلنا ذلك اليوم، فلما كان وقت العشاء، حضرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، الجوع! الجوع! فقال الطبراني: اجلس، فاما ان يكون الرزق او الموت، قال ابو بكر: فنمت انا وابو الشيخ، والطبراني جالس ينظر في شء، فحضر الباب علوي، فدق الباب، ففتحنا له، فاذا معه غلامان، مع كل واحد منهما زنبيل، فيه شء كثير، فجلسنا واكلنا، وظننا ان الباقي ياخذه الغلام، فولي وترك عندنا الباقي، فلما فرغنا من الطعام، قال العلوي: اشكوتم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم/ في المنام، فامرني ان احمل بشء اليكم. 
 وقال ابو الخير الاقطع: دخلت مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وانا بفاقة، فاقمت خمسة ايام ما ذقت ذواقا، فتقدمت الي القبر، وسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي ابي بكر وعمر، وقلت:
 انا ضيفك يا رسول الله، وتنحيت ونمت خلف المنبر، فرايت في المنام النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله، وعلي بن ابي طالب بين يديه، فحركني علي وقال:
 قم، قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقمت اليه، وقبلت بين عينيه، فدفع الي رغيفا، فاكلت نصفه، وانتبهت، فاذا في يدي نصف رغيف.
 وقال احمد بن محمد الصوفي [] : كنت في البادية ثلاثة اشهر، فانسلخ جلدي، فدخلت المدينة، وجءت الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، وعلي صاحبيه، ثم نمت فرايته [] صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال: يا احمد، جءت؟ قلت: نعم، وانا جاءع، وانا في ضيافتك، فقال لي: افتح كفيك/ ففتحتهما، فملاها دراهم، فانتبهت وهي ملاي، وقمت فاشتريت لي خبزا حواري وفالوذجا [] ، واكلت وقمت للوقت ودخلت البادية.
 لما كانت سنة ثلاث واربع مءة، اخذ اهل الكوفة جدري، اعمي منهم الفا وخمس مءة رجل، كلهم من نسل من حضر قتل الحسين رضي الله عنه، وهذا من اعجب ما سمع.
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الفقيه الحنبلي، قال: اجتمع جماعة قاصدين الي مكة، وكان احدهم كثير الصلاة، فمات، واهمهم دفنه، فنظروا الي بيت شعر في الصحراء، فقصدوه، فاذا فيه عجوز، واذا في البيت قدوم، فسالوها ان تدفع القدوم اليهم، قالت:
 فعاهدوا الله انكم تردونه الي، فاعطوها ما ارادت، ثم اخذوا القدوم، فحفروا به قبرا، وواروا الرجل، ونسوا القدوم في القبر، وذكروا العهد، ودعتهم الضرورة الي ان ينبشوا القبر، فاذا هو قد صار غلا في يد الميت الي عنقه، فردوا عليه التراب، ورجعوا الي العجوز، وخبروها الخبر، فقالت: لا اله الا الله، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم/ في منامي فقال لي:
 احتفظي بهذه القدوم، فانها غل رجل يسب ابا بكر وعمر، رضي الله عنهما.
 سمعت السيد الشريف الفقيه الامام العالم تقي الدين عبد الغني بن ابي بكر عبد الله الحسني الشافعي، يقول: بلغني عن بعض المتصدرين في القراءات بالجامع العتيق بمصر، انه حلف بالطلاق الثلاث، ان لا يجيز احدا يقرا عليه مستحقا للاجازة الا بعشرة دنانير، فاتفق ان جاء رجل فقير، فلما كمل ساله الاجازة، فاخبره بيمينه، فتالم خاطره، واجتمع باصحابه، فجمعوا له خمسة دنانير، فاتي بها اليه، فلم ياخذها، فخرج من عنده، فراي 
 المحمل يدار به، فقال: والله لا انفقت هذه الا في الحج، فاشتري ما يحتاجه، وسار حتي وصل الي مكة، فلما قضي اربه منها، رجع الي المدينة، فلما وصل قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: السلام عليك يا رسول الله، ثم قرا عشرا جمع فيه الاءمة السبعة، وقال: هذه قراءتي علي فلان، عن فلان، عنك، عن جبريل، عن الله تعالي، وقد سالت شيخي الاجازة فابي الا ان اعطيه عشرة دنانير [] ، وقد استعنت بك يا رسول الله في/ تحصيلها، ثم نام، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: سلم علي شيخك، وقل له: الرسول يقول لك اجزني بلا شء، فان لم يصدقك، فقل له بامارة: (زمرا، زمرا) ، فلما وصل الفقير الي مصر، اجتمع بشيخه، وبلغه الرسالة عرية عن الامارة، فلم يصدقه، فقال له: بامارة: (زمرا، زمرا) ، فصاح الشيخ وخر مغشيا عليه، فلما افاق قال له اصحابه: يا سيدنا، ما الخبر؟
 فقال: كنت كثيرا ما اتلو القران، فمررت يوما علي قوله عز وجل: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله
 [] ، فقلت: ليت شعري، من اي الاقسام انا. ثم قلت: لست من الثاني ولا الثالث بيقين، فتعين ان اكون من القسم الاول، فنمت تلك الليلة حزينا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: (بشر قراء القران، انهم يدخلون الجنة زمرا زمرا) ، ثم اقبل علي الفقير فقبل وجهه وقال: اشهدكم علي اني اجزته ليقرا ويقرء من شاء اني شاء.
 وسمعت يوسف بن علي الزناتي، يحكي عن امراة هاشمية كانت مجاورة بالمدينة، وكان بعض الخدام/ يءذيها، قالت: فاستغثت بالنبي صلي الله عليه وسلم، فسمعت قاءلا من الروضة يقول: اما لك في اسوة؟ اصبري كما صبرت، او نحو هذا، قالت: فزال عني ما كنت فيه، ومات الخدام الثلاثة الذين كانوا يءذونني.
 سمعت الشيخ الصالح ابا زكريا الاسكندراني وكان من اولياء الله يقول: سمعت سيدهم الرشيدي [] يقول: كنت بحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا ظبية قد اقبلت من باب الرحمة، في وسط القاءلة، حتي واجهت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فوقفت من بعيد، وهي تومء براسها، كالمسلمة عليه، وذرفت عيناها بالدموع، ثم تاخرت علي عجزها، حتي خرجت ولم تول ظهرها تعظيما وتوقيرا للنبي صلي الله عليه وسلم، حتي خرجت من الحرم، ونحن نشاهد ذلك، قلت: تري هذه الظبية من نسل تلك الظبية التي اطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ 
 قال: وجاءت امراة بابن لها قد تحرك، فقالت: يا رسول الله، ان ابني هذا لم يتكلم منذ ولد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ادنيه، فادنته منه، فقال: من انا؟ فقال: انت رسول الله) انتهي./
 قال الشيخ شهاب الدين احمد بن الحسين بن رسلان الرملي [] : [الطويل]
 عليك بخمس: فتنة القبر تمنع ... وتنجي من التعذيب عنك وتدفع
 رباط بثغر ليلها ونهارها ... وموت شهيد شاهر السيف يلمع
 ومن سورة الملك اقترا كل ليلة ... ومن روحه يوم العروبة تنزع []
 كذا شهيد البطن جاء ختامه ... وذو غيبة تعذيبه متنوع []
  في تذكرة المقريزي
 [] قال المتكلمون علي معاني الحروف: ان ياجوج وماجوج، يخرجون في سنة ثمان وثمانين وثمانماءة، وقالوا: اخذنا ذلك من قوله تعالي: حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج
 [] والسر في (فتحت) ، لان الفاء في حسابهم بثمانين، والتاء باربعمءة، والحاء بثمانية، والتاء باربعمءة، فجميع ذلك ثمانماءة وثمانية وثمانون. قلت: قد اكذبهم الله في ذلك.
 قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: يعجبني ان يكون الرجل في اهله بمنزلة الصبي، فاذا احتيج اليه، كان رجلا.
 في مجموع للقاضي امين الدين بن الزبير [] : اجتمع ابو حامد الغزالي، بابي الفرج الفقيه الصقلي، وكان قد رد عليه، ونسبه الي الزندقة، فقال له: يا هذا، في هذه السنة اتحاكم انا وانت بين يدي الله تعالي، فماتا فيها جميعا. 
  حكاية القاضي واللص
 اخبرني شيخنا شيخ الاسلام علم الدين البلقيني، اجازة عن ابي اليسر احمد بن عبد الله بن الصايغ، اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن المردادي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، اخبرنا ابو المحاسن محمد بن السيد بن فارس الصفار، اخبرنا ابو القاسم الخضر بن الحسين بن عبدان الازدي، اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر الاسفراييني، اخبرنا مشرف بن المرجي المقدسي، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محبوب المنصوري [] ، حدثنا ابو العباس احمد بن الحسين القاضي بنهاوند [] ، حدثنا محمد بن الحسين الرازي، حدثني ابي عن جدي، عن محمد بن مقاتل الماشغوري قال: كان محمد بن الحسين [] يكثر الادلاج الي بساتينه، فيصلي الصبح، ثم يعود الي منزله اذا ارتفعت الشمس وعلا النهار، قال محمد بن مقاتل: فسالته عن ذلك فقال: بلغني في حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (حبب الي الصلاة في الحيطان) [] ، وذلك ان اهل اليمن يسمون البستان الحاءط، قال محمد بن الحسين: فخرجت الي حاءط لي لاصلي فيه صلاة الفجر، رغبة في الثواب والاجر، فعارضني لص جرء القلب/ خفيف الوثب، في يده خنجر كلسان الكلب، ماء المنايا تجول علي فرنده، والاجال تلوح في حده، فضرب بيده علي صدري، ثم مكن الخنجر من نحري، وقال لي بفصاحة لسان، وجراة جنان:
 انزع ثيابك، واحفظ اهابك، ولا تكثر كلامك فتلاقي حمامك، ودع عنك اللوم وكثرة الخطاب، فلا بد لك من نزع هذه الثياب.
 فقلت له: يا سبحان الله، انا شيخ من شيوخ البلد، وقاض من قضاة المسلمين، يسمع كلامي ولا ترد احكامي، ومع ذلك فاني من نقلة حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، منذ اربعين سنة، ومن علماء الاسلام بكل فريضة وسنة، اما تستحي من الله ان يراك حين نهاك؟
 فقال لي: بل يا سبحان الله، انت ايضا، اما تراني شابا ملء بدني، اروق الناظر، واملا الخاطر، واوي الكهوف والغيران [] ، واشرب ماء القيعان والغدران، واسلك 
 مخوف المسالك، والقي بيدي الي المهالك [] ، ومع ذلك فاني رجل وجل من السلطان، مشرد عن/ الاهل والاوطان، وحتي اني [] اعثر في الندرة بواحد مثلك، واتركه يمضي الي منزل رحب، وعيش رطب، وماء عذب، وابقي انا ههنا اكابد التعب، واناصب النصب، واجاهد السغب [] ، وانشد له [] : [الوافر]
 تري عينيك ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 قال ابو العباس، قال له القاضي: يا هذا، اني اراك شابا فاضلا، ولصا عاقلا، ذا وجه صبيح، ولسان فصيح، ومنظر وشارة، وبراعة وعبارة. قال له اللص: هو كما تذكر، وفوق ما تنشر. قال له القاضي: فهل لك الي خصلة تعقبك اجرا، وتكسبك شكرا، وتحقبك ذخرا، ولا تهتك مني سترا، ومع ذلك فاني مسلم الثياب اليك، ومتوفز [] بعدها عليك. قال اللص: وما هذه الخصلة؟ قال القاضي: تمضي معي الي البستان، فاتواري بالجدران، واسلم اليك الثياب، وتمضي علي المسار والمحاب.
 قال اللص: يا سبحان الله، تشهد لي بالعقل، وتخاطبني بالجهل،/ ويحك، من امنني منك ان يكون لك في البستان غلامان جلدان علجان [] ، ذوا سواعد شديدة، وقلوب غير رعديدة، يشداني وثاقا، ويسلماني الي السلطان، فتحكم في اراءه، ويقضي علي ما يشاءه، فاما ان يوردني الحتف، واما ان يسومني الخسف.
 قال له القاضي: لعمري انه من لم يفكر في العواقب، فليس للدهر بصاحب، وحقيق بالرجل من كان السلطان له مراصدا، وحقيق باعمال الحيل من كان لهذا الشان قاصدا، وسبيل العاقل ان لا يغتر بعدوه، بل يكون منه علي حذر، وان كان لا حذر من قدر، ولكني احلف لك الية [] مسلم، وجهد مقسم، اني لا اوقع بك مكرا، ولا اضمر لك غدرا.
 فقال اللص: لعمري لقد حسنت عبارتك ونمقتها، وحسنت اشارتك وطبقتها، ونثرت [] حب خبرك علي فخ خيرك، وقد قيل في المثل الساءر علي السنة العرب، 
 والمستفيض في عرصات الادب: (انجز حر ما وعد) [] ، ووفي بما عهد، ادرك الاسد/ قبل ان يلتقي علي الفريسة لحياه، ولا يعجبك من عدو حسن محياه، وانشد: [الخفيف]
 لا تخدشن وجه الحديث فانا ... قد كشفناه قبل كشفك عنه
 واطلعنا عليه والمتولي ... قطع اذن العيار اعير منه []
 ثم قال اللص: الم يزعم القاضي انه كتب الحديث زمانا، ولقي منه من الشيوخ كهولا وشبانا، حتي فاز ببكره وعونه، وحاز منه فقر متونه وعيونه [] . قال القاضي:
 اجل. قال اللص: فاي شء كتبت في هذا المثل، الذي ضرب لك فيه المثل، واعملت لك فيه الحيل؟ فقال القاضي: ما يحضرني في هذا المقام الحرج الالتزام، المءذن صاحبه بالارغام، حديث اسنده، ولا خبر اورده، فقد قطعت هيبتك كلامي، وصدعت قبضتك عظامي، فلساني كليل، وجناني عليل، وخاطري نافر، ولبي طاءر.
 قال اللص: فليسكن لبك، وليطمءن قلبك، اسمع هذا ويكون بثيابك، حتي لا تذهب ثيابك الا بالفواءد. قال القاضي: هات. قال/ اللص: حدثني ابي عن جدي ثابت البناني [] عن انس بن مالك، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يمين المكره لا تلزمه، فان حلف وحنث فلا شء عليه) ، وانت ان حلفت حلفت مكرها، وان حنثت فلا شء عليك، انزع الثياب.
 قال القاضي: يا هذا اعييتني بمضاء جنانك، وذرابة لسانك، واخذك علي الحجج من كل وجه وجانب، بالفاظ كانها لسع العقارب، اقم ههنا حتي امضي الي البستان، فاتواري بالجدران، وادفعها الي صبي غير بالغ، تامن مكره، تنتفع انت بها، ولا انهتك انا، ولا يجري علي الصبي حكومة لصغر سنه، وضعف متنه.
 قال اللص: يا انسان، قد اطلت المناظرة، واكثرت المحاورة، ونحن علي طريق ذي غرر [] ، ومكان صعب وعر، وهذه المراوغة لا تنتج لك نفعا، ولا تستطيع لما ارومه منك دفعا، ومع هذا فتزعم انك من اهل العلم والرواية، والفهم/ والدراية، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: (الشريعة شريعتي، والسنة سنتي، فمن ابتدع في شريعتي وسنتي 
 فعليه لعنة الله) [] .
 قال القاضي: يا رجل، وما ههنا من البدع؟ قال اللص: اللصوصية بنسيءة بدعة، انزع ثيابك، فقد رايت لك، وارخيت طولك، واوسعت مجالك، ولم اشد عقالك، حياء من حسن عبارتك، وقوة بلاغتك، وتقلبك في المناظرة، وصبرك تحت المخاطرة.
 فنزع القاضي ثيابه، ودفعها اليه، وبقي في السراويل. فقال اللص: انزع السراويل كي تتم الخلعة. قال القاضي: يا هذا دع عنك هذا الاغتنام، وامض بسلام، ففي ما اخذت كفاية، ودع هذا السراويل [] ، فانه لي ستر ووقاية، لا سيما وهذه صلاة الفجر قد ازف حضورها، وقرب وقوعها، واخاف ان تفوتني، فاصليها في غير وقتها، وقد تعمدت تركها رجاء ان افوز بها في مكان يحط فيه وزري، ويضاعف فيه اجري، ومتي منعتني/ من ذلك، كنت كما قال الشاعر: [الكامل]
 ان الغراب وكان يمشي مشية ... فيما مضي من سالف الاحوال []
 حسد القطاة فرام يمشي مشيها ... فاصابه ضرب من العقال
 فاضل مشيته واخطا مشيها ... فلذاك كنوه ابا المرقال
 فقال اللص: القاضي ايده الله [] يرجع الي خلعة غيرها، احسن منها منظرا، واجود خطرا، وانا لا املك سواها، ومتي لم تكن السراويل في جملتها، ذهب حسنها، وقل ثمنها، ولا سيما والتكة مليحة وسيمة، ولها مقدار وقيمة، فدع عنك ضرب الامثال، واقلع عن ترداد المقال، فاني لست ممن يلهي بالمحال، ما دامت الحاجة ماسة الي السراويل، ثم انشا يقول [] : [الرجز]
 دع عنك ضربك ساءر الامثال ... ولتسمعن ان شءت فضل مقال
 لا تطلبن مني الخلاص فانني ... افتي اذا ما جءتني بسءال
 ولانت ان ابصرتني ابصرت ذا ... قول وعلم كامل وفعال
 جارت عليه يد الليالي فانثني ... يبغي المعاش بصارم قصال
 فالموت في ضنك المواقف دون ان ... القي الرجال بذلة التسال 
 والعلم ليس بنافع اربابه ... او لا فقومه علي البقال
 ثم قال: الم يذكر القاضي انه يتفقه في الدين، ويتصرف في فتاوي المسلمين؟ قال القاضي: اجل، قال اللص: فمن صاحبك من اءمة الفقهاء، وصدور العلماء؟ قال القاضي: صاحبني محمد بن ادريس الشافعي، قال اللص: اسمع هذا ويكون بالسراويل، حتي لا يذهب السراويل بالفواءد، قال القاضي: اجل، قال اللص: يا لها من نادرة، ما اغربها، وحكاية ما اعجبها ان يخفي عنك مثل هذا المقدار، وانت تعتزي الي الفقهاء والنظار، انما انت محنة علي الاسلام، ومعرة علي الحكام، ثم قال: اي شء قال صاحبك في صلاة الفجر وغيرها وانت عريان [] ، قال القاضي: لا ادري.
 قال اللص: حدثني ابي عن جدي عن محمد بن ادريس الشافعي، يرفعه باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:/ (صلاة العريان جاءزة ولا اعادة عليه) [] ، وتاول في غرقي البحر اذا اعطبوا، وسلموا الي الساحل. فنزع القاضي السراويل، وقال: خذه، فانت اشبه بالقضاء [] مني وانا اشبه باللصوصية منك، يا من درس علي اخذ ثيابي موطا مالك، وكتاب المزني، ومد يده ليدفعه اليه، فراي الخاتم في اصبعه اليمني، فقال: انزع الخاتم، فقال: ان هذا اليوم ما رايت انحس [] منه صباحا، ولا اقل نجاحا، اذ رماني بهذا الامر المنكر، وقصدني بامر حبوكر [] ، ويحك ما اشرهك، وارغبك واشد طلبك وكلبك، دع هذا الخاتم، فانه عارية معي، وانما خرجت ونسيته في اصبعي، ولا تلزمني غرامته اكثر من قيمته.
 فقال اللص: يزعم القاضي انه شافعي المذهب، وهو فيه طويل الباع والمنكب، قال:
 نعم، قال اللص: فلم تختمت به في اليمين؟ قال القاضي: هو مذهبنا، قال اللص:
 صدقت، الا انه صار التختم في اليمين من شعار المضادين، فحصل فرق بين/ المخالف والموالف، قال القاضي: ومع هذا فاني اعتقد ولاء امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وتفضيله علي كل المسلمين، من غير طعن علي السلف الراشدين، ولا عدول [] عن السنة والدين، وهذا حلية اعتقادي، وعلي مذهب الشافعي في الحكومة اعتمادي، وعليه ساءر اهل بلادي. 
 قال اللص: نعم ما ذهبت اليه واعتمدت عليه، ان قال لك قاءل: بم استحق علي ان يكون افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال القاضي: الجواب في ذلك ان عليا انما استحق الفضل علي من سواه من الصحابة والقرابة، لانه اقربهم منه لحمة، وادناهم حرمة، وازكاهم مركبا، واطيبهم منصبا. قال اللص: ذلك الذي اوجب له الفضل علي من سواه من المهاجرين السابقين والاولين الصادقين؟ قال القاضي: نعم، قال اللص:
 فالعباس اذن افضل منه لانه اقرب الي الرسول صلي الله عليه وسلم منه، لان الله تعالي يقول في كتابه:
 واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله
 [] ، وقد اجمع المسلمون/ انه لو ان رجلا هلك وترك عما وابن عم، لكان المال للعم دون ابن العم، وهذا ما لا خلاف فيه.
 قال القاضي: فان العباس لا هجرة له، وعلي له الهجرة، قال اللص: فبطلت [] علة القرابة، وصار الفضل للهجرة، قال القاضي: نعم، قال اللص: فجعفر بن ابي طالب له هجرة وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلو نازعك منازع في انه افضل من علي، فما يكون جوابك؟ قال القاضي: فعلي لم يشرك بالله طرفة عين، ولا علم منه خلف ولا مين [] ، وهو اقدم ايمانا منه ومن العباس، قال اللص: فبطل اذن الوجه الثاني، وصار الفضل لقدم الايمان، قال القاضي: نعم، قال اللص: فابو بكر رضي الله عنه اقدم ايمانا من الكل، قال القاضي: ابو بكر انتقل عن شرك، قال اللص: اليس من لم يشرك، افضل عندكم ممن اشرك؟ قال القاضي: بلي، قال اللص: فايما افضل، عاءشة او خديجة او غيرها من نساء النبي صلي الله عليه وسلم، اللواتي لم يشركن بالله؟ قال القاضي: خديجة، قال اللص: فبطل اذن/ قدم الايمان، قال القاضي: الا ان عليا مع قدم ايمانه، وحسن ايقانه، وايضاح برهانه، له اتصال نسب وقوة سبب، قال اللص: او كل من كان اقرب، كان افضل؟ قال القاضي:
 اجل، قال اللص: ففاطمة اقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام علي؟ قال القاضي: فاطمة، قال اللص: فبطلت علية القرابة، قال القاضي: فان عليا مع تقدم ايمانه، له جهاد، قال اللص:
 فكذلك ايضا ايمان ابي بكر، تقدم ايمان علي، وله جهاد وولاية، ولانه اول من امن بالله [] ، وجاهد وسبق الي الصدق، ونصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين لا معين له من اهل بيته واقاربه، وادني عشيرته واصحابه، فهو اول من سارع الي اجابته، ودعا الناس الي تبعيته، وبذل بين يديه الاموال، ولاقي بمهجته الاهوال، قال القاضي: كيف تقدم ابا بكر علي علي وهو يعترف ان له شيطانا يعتريه، يقول: الا ان لي شيطانا يعتريني، فاذا رايتم ذلك فلا تقربوني، 
 لا اوثر في اشعاركم وابشاركم [] ،/قال اللص: لعمرك لقد قال هذا في ملا من المهاجرين والانصار ، الا انه ليس علي وجه الارض ذو عقل فاصل، ولا لب حاصل، يري ان ابا بكر رضي الله عنه كان مجنونا، ولا مغيرا مافونا، ولو كان علي مثل هذه الحال، لما خفي امره علي الصحابة والقرابة، ولا تركوا باسرهم دفعه عن الخلافة [] بالاحتجاج انه مجنون، يحتاج الي علاج، دون امامة الامة وخلافة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا جهل ممن بلغ اليه، وتكلم عليه، وانما قال ذلك كقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من احد الا وله شيطان) ، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: (ولا انا، الا ان الله اعانني عليه فاسلم) [] ، وانما قال ذلك ابو بكر، ليتوقوا وقت غضبه، قال القاضي: اليس هو القاءل: وليتكم ولست بخيركم؟ [] قال اللص: في هذا وجوه، منها انه قال ذلك محتجا علي الانصار، لانه قد وليهم بالصلاة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حاضر، ولعمري انه لا يجوز ان يكون/ خير قوم احدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانه قال: لا اليكم مع عدمه، وقد وليتكم في وجوده، ولست بخيركم، ومنها انه اراد: ولست بخيركم قبيلة، لان بني هاشم اعلي منه في ذروة النسب، واقعد في الصيت والمذهب، يدلهم بهذا علي ان هذا الامر لا يستحق بعلو النسب، ولا هو مقصور علي بني هاشم دون غيرهم من قريش، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (الاءمة من قريش) [] .
 قال القاضي: كيف تحقق هذا الامر، وهو يقول: اقيلوني، اقيلوني. قال اللص:
 قد قال ذلك لما في اقامة الامر من تحمل [] ثقل الامامة، وذلك لفضله وعقله وورعه وخشيته وثخانة ديانته، لا لما يقعده عن ذلك، ولا ينبغي لفاضل عرضت عليه، ان يظهر المسارعة اليها والوثوب عليها، فان ذلك يلقيه في الظنة، ويورطه في التهمة.
 قال القاضي: كيف تثبتون له هذا الامر، وعمر بن الخطاب يقول علي المنبر، فسمعه الاسود والاحمر: «الا ان بيعة ابي بكر [] كانت فلتة/ وقي الله شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه» . قال اللص: مهما شككنا في شء، فانا واياكم لا نشك ان عمر رضي الله عنه، كان عاقلا، ولم يكن مجنونا مختلطا، وهذا الكلام ان حمل علي ما قلتم، صار في حكم الجنون من قاءله، لان عمر يحتاج في اثبات امامته، والدعاء الي خلافته لعقد عهد ابي بكر 
 رضي الله عنه اليه، ودعاء الناس الي اتباعه من بعده، فاذا كانت بيعة ابي بكر باطلة، وجب ان يكون عهده الي عمر كذلك، ووجب ان تكون بيعة عمر باطلة، ووجب ان يقول له الناس من الصحابة والقرابة والانصار، فانت ايضا ممن يجب قتلك، ولا يجب العمل علي عهدك في الشوري، والمعني في هذا القول، ان عمر رضي الله عنه كان يعتقد ان ابا بكر كان افضل الامة، وان كان يستحق اخذ [] الخلافة بالحجة والمناظرة، وان من بعده يتفاوتون في الرتبة، ولا يستحقون علي ذلك الوجه، وقوله: (كانت فلتة) ، اي تمت علي غير اعمال فكر وروية، واستوسعت فجاة،/ وقوله: (وقي الله شرها) اي شر الخلاف عليها، وشق العصا عند تمامها، وقوله: (من عاد الي مثلها فاقتلوه) ، انما اراد الي مثل قول الانصار: (منا امير ومنكم امير) ، وارادة اخراج الامر من قريش الي غيرهم، وهذان الامران حرام فعلهما في الدين، وفتنة بين المسلمين.
 قال القاضي: فاذا كنت قد فضلت ابا بكر علي علي، فقد غضضت من علي، قال اللص: من قصد الي ذلك فهو ضال، غير مرشد ولا موفق مسدد، ولو كان ما تذهب اليه وتظنه وتكنه [] ، لكان من فضل عليا علي فاطمة والحسن والحسين، فقد غض منهم، وعدل بالفضل عنهم، وهذا ما لا يقوله مسلم، ولا يعتقده مءمن، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال، وقد حمل الحسن والحسين علي عاتقه: (نعم المطي مطيكما، ونعم الراكبان انتما، وابو كما خير منكما) [] ، ولم يرد بذلك غضا ولا عدولا بالفضل عنهما،/ ولكن تحري في ذلك الصدق، وقصد في كلامه الحق.
 قال القاضي: فان النبي صلي الله عليه وسلم حمل عليا [] يوم وقع الاصنام، فاظهر الله الاسلام، قال اللص: هذه فضيلة لعلي غير مجحودة ولا مردودة، ولكنه قد حمل عاءشة وهي صغيرة، وحمل امامة [] بنت العاصي بن الربيع علي كتفه، وهذا في الرواية ماثور، عن ثقات اهل الحديث مشهور.
 قال القاضي: فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (انا من علي وعلي مني) [] ، قال اللص: هذا ما 
 لا ندفعه، ولا نمنعه، ولكنه قال ايضا للعباس: (انا من العباس والعباس مني) [] ، فاي فضل لعلي علي العباس، في هذا الاختصاص؟ قال القاضي: فقد قال لعلي: (انت اخي) [] ، قال اللص: لعمري لقد قال ذلك مرارا، واشار اليه سرا واعلانا واجهارا، ولكن قال ذلك له علي مذهب الفضل له والرفعة لمكانته، ام علي طريق الحقيقة؟ قال القاضي: علي مذهب المجاز، قال اللص: فنحن وانتم نروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 (واشوقاه الي اخواني الذين ياتون من بعدي، فيءمنون بي ولم يروني) [] ، فسمي المسلمين اخوانا، وقال لابي بكر/: (اخي ورفيقي وصاحبي) [] ، وقال: (ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا، وعليا اخا) [] ، فالوالد في المبالغة في المدح والتقريب والفضل، افضل من الاخ، كما انه في الحقيقة كذلك، ثم قال: (وزنت بالامة فرجحت بها، ووزن ابو بكر بالامة فرجح بها) [] .
 قال القاضي: اسمع هذا، حدثنا حمزة الفوقلي قال، اخبرني عمي، عن ابيه، عن جده، قال، اخبرني الحسن بن علي، قال، اخبرتني فاطمة رضي الله عنها، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اخبرني جبريل عن كاتبي علي انهما قالا: لم نكتب عليه ذنبا منذ صحبناه، فكيف يساويه مساو، ويناويه مناو) [] ، وهذا قوله صلي الله عليه وسلم فيه.
 قال اللص: اسمع هذا، اخبرني ابي عن جدي، عن ابيه، عن مالك بن انس، عن نافع عن عبد الله بن عمر قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان حافظي ابي بكر ليفخران علي ساءر الحفظة لكينونتهما في صحبة ابي بكر، وذلك انهما لم يكتبا عليه منذ صحباه ذنبا) [] ، قال القاضي: فان عليا [] بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليلة الغار، غير جزوع ولا فزوع، قال اللص: في كلامك هذا ايهام، ان ابا بكر كان مع النبي/ صلي الله عليه وسلم في الغار جزوعا فزوعا، وهو خلاف ما ذهبت اليه. 
 قال القاضي: فالله تعالي يقول: ثاني اثنين اذ هما في الغار، اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا
 [] ، قال اللص: الحزن غير الجزع، وانما حزن ابو بكر [] ان يصيب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، شء، فينهدم سور الاسلام، وينحل نظامه، ويفرق التءامه، فلا يعبد الله، فلاجل هذا كان حزنه، وكان اكثر حزنه علي دين الله سبحانه وتعالي، ولم يكن حزنه جزعا علي نفسه، ولا علي ماله وولده وعرسه، كيف يكون كذلك، وقد فارق الاهل والولد والمال والبلد، وخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يدعو القباءل، فاما قوله: ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا
 ، فوجه الدلالة علي فضل ابي بكر [] في هذه الاية من ستة مواضع:
 الاول: ان الله تعالي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر ابا بكر، فجعله ثانيه في الرتبة، فقال:
 ثاني اثنين.
 الثاني: انه وصفهما بالاجتماع معا في مكان واحد، لتاليفه بينهما، فقال: اذ هما في الغار
 . الثالث: ان الله تعالي اضافه اليه لذكره الصحبة، فجمع بينهما لمقتضي الرتبة، فقال: اذ يقول لصاحبه لا تحزن
 ./
 الرابع: انه اخبر عن شفقة النبي صلي الله عليه وسلم، ورفقه به، ومحله منه، فقال: لا تحزن.
 الخامس: انه اخبره ان الله تعالي معهما، علي حد سواء، ناصر لهما [] ، فقال: ان الله معنا.
 السادس: انه اخبر عن نزول السكينة علي ابي بكر، لان الرسول عليه السلام، لم تفارقه السكينة قط، قال: فانزل الله سكينته عليه
 ، فهذه ستة مواضع، تدل علي فضل ابي بكر من اية الغار، ولا يمكنك ولا لغيرك الطعن عليها، ولا النقض لها.
 قال القاضي: فان الله تعالي يقول: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون
 [] ، وعني في هذه الاية عليا، قال اللص [] :
 فلابي بكر مثلها، وهو قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله 
 ولا يخافون لومة لاءم
 الاية [] ، فكانت الردة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنكل عنها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ابا بكر وحده، فانه لم تاخذه في الله لومة لاءم في قتال اهل الردة، فقال له عمر: يا خليفة/ رسول الله، اقبل منهم الصلاة، ودع لهم الزكاة، فالصلاة افضل قواعد الاسلام، فلم يقبل منه.
 قال القاضي: فان الله سبحانه وتعالي يقول: الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون
 [] ، نزلت هذه الاية في علي، وكانت معه اربعة دنانير، فتصدق منها بدينار سرا، ودينار علانية، ودينار ليلا، ودينار نهارا، فاخبر الله تعالي عنه بفعله، اعلاما بشانه، وتنبيها علي مكانه.
 قال اللص: فلابي بكر مثلها، فان الله تعالي يقول [] : والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي وما خلق الذكر والانثي ان سعيكم لشتي
 [] ، فجعل اعمال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شتي، ثم قال: فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني
 [] ، ثم قال: الذي يءتي ماله يتزكي وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ولسوف يرضي
 [] ، نزلت هذه الاية في ابي بكر رضي الله عنه، وما اري [] ان يخفي عنك، ولا عن مثلك من ذوي الالباب والعلم، فضل ما بين هاتين الايتين، انه لا خلاف بين المسلمين/ ان ابا بكر انفق اربعين الف درهم، يريد بها وجه الله ربه الاعلي، حتي تخلل بالعباء، فقرا في طاعة الله وطاعة رسوله.
 قال القاضي: فان الله تعالي يقول: اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله
 [] ، نزلت هذه الاية في علي، قال اللص: فلابي بكر مثلها، قال الله سبحانه: لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا
 [] ، نزلت هذه الاية في ابي بكر، وقد انفق ماله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اول من قاتل معه بمكة، وقد اجتمع المشركون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء ابو بكر، فمانعهم عنه ودافعهم دونه، 
 فاخبر الله عنه بذلك.
 قال القاضي: فحب علي فريضة علي امة محمد صلي الله عليه وسلم جميعا، فان كان ابو بكر من امته، دخل في هذه الفريضة، قال تعالي: قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي
 [] ، وقد اجمع اهل البيت ان عليا افضلهم منزلة عند الله ورسوله. قال اللص: فلابي بكر مثلها، قال الله سبحانه: والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان
 [] ولا خلاف/ بين الامة ان ابا بكر رضي الله عنه امام السابقين، واول الصادقين، واوجب الله علي كل مءمن ان يستغفر له، ولا يستغفر لاحد الا لمن يحب، فحبه اذن فرض، كما اخبر الله سبحانه، وبغضه كفر.
 قال القاضي: فاوجد في ذكر خلافة ابي بكر في التنزيل. قال اللص: نعم، قال الله تعالي: وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات
 [] ، وقال تعالي: ويجعلكم خلفاء الارض
 [] ، فاخبر ان الخلفاء اعظم منزلة، وارفع درجة عنده من غيرهم، وقال تعالي: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم
 [] ، فذكر خلافته في التوراة والانجيل والقران، ووعدهم بان يستخلفهم ووفي لهم بذلك، واوجب فرض طاعتهم علي اهل زمانهم، وفي بعض هذه دلالة كافية، وحجة شافية، وما اراكم توردون فضيلة الا ولنا امثالها، ولا تظهرون منقبة الا وعندنا اشكالها، ولا تختالون في دفع فضل لنا، الا وعندنا/ في نقضه حجة قاطعة، وبراهين لامعة، وليس كل خبر يورد، ولا حديث يسند، الا وعندنا من تاويله فنون، ومن علمه متون وعيون، فان جهلتم الفضل علي مثل هذه الاخبار، قلنا: فقد قال في عمر بن الخطاب: (لو كان بعدي نبي لكان عمر ) [] ، وان قلتم:
 انما الفضل بالشجاعة، فقد شهد النبي صلي الله عليه وسلم للزبير بها، وقال في حمزة: (اسد الله) ، وقال في خالد: (سيف الله) ، ثم قال صلي الله عليه وسلم: (انا في ميزان عمي العباس) [] . 
 فلما سمع القاضي جودة منطقه، وحسن نسقه، وقدرته علي الكلام، وثباته في الخصام، وقوته في النظر، ومعرفته بالاثر، وروايته للخبر، علم انه عود بازل [] ، وقضاء نازل، وعالم لا يجاري، وفقيه لا يماري، ومتكلم لا يصطلي بناره، ولا يبصر في غباره، وانه انما حمله علي ذلك ضرورة القلة والاعدام، والانفة من الحاجة الي السفلة واللءام، نزع الخاتم من اصبعه، وقال: هاك يا فقيه، يا متكلم، يا محدث، يا شاعر، يا لص، فاخذه منه، وحل عقاله، واوسع مجاله، ونفس خناقه واطلق/ وثاقه، ومضي عنه وهو يقول: [البسيط]
 اعذر اخاك خلاك الذم من رجل ... صلب المجس له ناب واظفور
 لولا تفقدني سلمي لما بكرت ... بي نحو ما كنت تخشاه المقادير []
 قالت وقد رابها عدمي ثكلتك من ... راض ببرض معاش فيه تكدير []
 مهلا سليمي سينفي العار عن هممي ... هم وعزم وادلاج وتشمير
 سانزع الرزق من ايدي معاشرها ... فيهم كريم له خيم ولا خير []
 قوم اذا احوج الدهر الخءون فتي ... اليهم مقلته اعين زور []
 ماذا اومل من علم ومن ادب ... مع معشر كلهم حول الندي عور
 تا الله اطلب من ايديهم ابدا ... رزقا ولي فاتك الحدين ماثور []
 ثم مضي القاضي الي منزله، وقد ملا قلبه ما راي من شجاعته، وشاهد من براعته، وما راقه من علمه، وشاقه من فهمه، فلبس من فاخر ثيابه، وخرج الي عدوله واصحابه، فلما استقر مجلسه، وثاب اليه حسه وانسه، حدث عدوله ما لقي في ليلته من التعب، وقاسي من النصب، واخذ في/ وصف اللص فاطنب، ومر في مدحه فاسهب، واراق فاعجب، ثم قال: ولقد قلت فيه ابياتا انعته فيها، واذكر مقامه وموقفه [] ، فقيل له: وما الابيات ايها القاضي؟ فانشا يقول: [البسيط] 
 لله لص جرء القلب محتنك ... مجرب العزم قتال مع السحر
 ابصرته فكان الموت صورته ... في كفه خنجر امضي من القدر
 ومد نحوي يدا كانت براحتها ... تفيض نفسي من خوف ومن حذر
 ومكن النصل من نحري وقال الا ... الق الثياب ولا تقدم علي الخطر
 فقلت دونك عني انني رجل ... شيخ فقيه وقاض من بني عمر
 يري الوري كلهم فضلي ويرفعني ... علمي ويشهد لي في البدو والحضر []
 اما تخاف اما تخشي الاله بان ... يراك من حيث لا يرضاك فاقتصر []
 فقال لي بلسان ناطق ذرب ... كانما قد ما يلقيه من حجر
 اما تراني فتي لصا تعوذ بي ... من قد راني من انثي ومن ذكر
 اوي القفار واحميها ويءنسني ... سيفي وترسي وقلب محضر المرر
 تنبو المضاجع عن جنبي لتحملني ... نفسي عن الكر بين الورد والصدر
 سل ان جهلت مكان الليل عن خبري ... يخبرك ان شءت او لا فاقتحم اثري
 انا الذي اسبق الاقدار في مهل ... مني واكحل جفن العين بالسهر
 ولا انام علي ثار يءرقني ... من الملوك ولا ثاري علي القسر []
 ما كنت احسب اني قبل ذاك اري ... ليثا يحل لنا في صورة البشر
 فلو ابو هاشم والشافعي وابو ... حنيفة وابن جهم المجبر القدري
 ومالك مقلتهم عينه لقضي ... علي ثيابهم في مجلس النظر
 او لو تابط او لو ان عروة او ... عمرو بن معدي او ذا النابل النمر []
 لقيتهم ولظي الهيجاء مسعرة ... ترمي رحاها حماة الباس بالشرر
 لاوردتهم ظباه موردا كدرا ... مرا وكيف لهم بالمورد الكدر
 فمن عذيري مما قد بليت به ... في صبح يوم بدا عن حية ذكر
 فقال له القوم: ما يقول القاضي في هذا الرجل؟ فقال: ما اقول في رجل تفصح شماءله عن ابوته، وتنطق مخايله عن مروء ته، هو من قبلي في اوسع عذر، وافسح اجر، فاني لا 
 اري ان يعذب الله عز وجل بالنار [] رجلا من اهل العلم.
 [انتهت حكاية القاضي واللص]
  في تاريخ المدينة الشريفة للحافظ جمال الدين المطري []
 وصل السلطان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي [] سنة سبع وخمسين وخمسمءة، الي المدينة الشريفة، بسبب رءيا راها، ذكرها بعض الناس، وسمعتها من الفقيه علم الدين يعقوب بن ابي بكر المحترق ابوه ليلة حريق المسجد، عمن حدثه عن اكابر من ادرك ان السلطان محمود المذكور، راي النبي صلي الله عليه وسلم، ثلاث مرات في ليلة واحدة، وهو يقول له في كل واحدة منها: يا محمود، انقذني من هذين الشخصين، فاراه شخصين اشقرين تجاهه [] ، فاستحضر وزيره قبل الصبح، فذكر ذلك له، فقال له: هذا امر حدث في مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، ليس له غيرك، فتجهز وخرج علي عجل، بمقدار الف راحلة، وما يتبعها من خيل وغير ذلك، حتي دخل المدينة علي حين غفلة من اهلها، والوزير معه، فزار وجلس في المسجد، لا يدري ما يصنع، فقال له الوزير: اتعرف الشخصين اذا رايتهما؟ قال: نعم/ فطلب الناس عامة للصدقة، وفرق عليهم ذهبا كثيرا وفضة، وقال: لا يبقين احد بالمدينة الا جاء، فلم يبق [] الا رجلان مجاوران من اهل الاندلس، نازلان في الناحية التي تلي قبلة حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، من خارج المسجد، فطلبهما للصدقة، فامتنعا، وقالا: نحن علي كفاية، فجد في 
 طلبهما، فجء بهما، فلما راهما، قال للوزير: هما هذان، فسالهما عن حالهما وما جاء بهما، فقالا: لمجاورة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اصدقاني، وتكرر السءال، حتي افضي الي معاقبتهما، فاقرا انهما من النصاري [] ، انهما وصلا لكي ينقلا من في هذه الحجرة الشريفة المقدسة، باتفاق من ملوكهم، ووجدهما قد حفرا نقبا تحت الارض من تحت حاءط المسجد القبلي، وهما قاصدان الي جهة الحجرة الشريفة، ويجعلان التراب في بءر عندهما في البيت الذي هما فيه، فضرب اعناقهما، ثم احرقا بالنار. وركب متوجها الي الشام./
 وحكي الامام زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي [] ايضا هذه الحكاية، في كتابه تاريخ المدينة، ثم قال: وقد اتفق بعد الاربعمءة من الهجرة، ما يقرب من ذلك، وهو ما اخرجه الحافظ محب الدين بن النجار، في تاريخ بغداد، بسنده عن ابي القاسم عبد الحكم بن محمد المغربي، ان بعض الزنادقة اشار علي الحاكم العبيدي [] صاحب مصر، بنقل النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، من المدينة الي مصر، وزين له ذلك، وقال: متي تم ذلك، شد الناس رحالهم من اقطار الارض الي مصر، وكانت منقبة لسكانها، فاجتهد في ذلك [] ، وبني بمصر مكانا، وانفق عليه مالا جزيلا، وبعث ابا الفتوح لنبش الموضع الشريف وحملهم، فلما وصل الي المدينة، ماج الناس، وكادوا يقتلونه ومن معه، وارسل الله ريحا كادت تزلزل الارض من قوتها، حتي دحرجت الابل باقتابها، والخيل بسروجها، كما يدحرج الكرة علي وجه الارض، وهلك اكثرها، وخلق من الناس، فرجع ابو الفتوح عن ذلك./ 
  قال القاضي تاج الدين السبكي [] في الطبقات الكبري:
 اخذ بعض المتاخرين يعدد انواع الواقعات من الكرامات، فجعلها عشرا [] ، وهي اكثر من ذلك، قال: وانا اذكر ما عندي فيها:
 النوع الاول: احياء الموتي، وفيه حكايات كثيرة.
 الثاني: كلام الموتي، وهو اكثر من النوع الذي قبله.
 الثالث: انفلاق البحر وجفافه، والمشي علي الماء [] .
 الرابع: انقلاب الاعيان كما وقع لبعضهم، من انقلاب الخمر سمنا.
 الخامس: انزواء الارض.
 السادس والسابع: كلام الحيوانات والجمادات.
 الثامن: ابراء العليل.
 التاسع: طاعة الاسد والحيوان.
 العاشر: طي الزمان.
 الحادي عشر: نشر الزمان.
 الثاني عشر: استجابة الدعاء.
 الثالث عشر: امساك اللسان عن الكلام واطلاقه.
 الرابع عشر: جذب بعض القلوب في مجلس كانت منه في غاية النفرة.
 الخامس عشر: الاخبار ببعض المغيبات.
 السادس عشر: الصبر علي عدم الطعام والشراب المدة الطويلة.
 السابع عشر: مقام التصريف، كما ذكر ان بعضهم كان يتبع المطر [] .
 الثامن عشر: القدرة علي تناول الكثير من الغذاء.
 التاسع عشر: الحفظ عن اكل الحرام. 
 العشرون: رءية المكان البعيد من وراء الحجب [] ، كما قيل ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي [] /كان يشاهد الكعبة وهو ببغداد.
 الحادي والعشرون: الهيبة بحيث مات من يشاهده بمجرد رءيته.
 الثاني والعشرون: كفاية الله اياهم شر من يريد بهم سوءا، كما اتفق للامام الشافعي رضي الله عنه، مع هارون الرشيد.
 الثالث والعشرون: التطور باطوار مختلفة، وهذا الذي تسميه الصوفية بعالم المثل.
 الرابع والعشرون: اطلاع الله اياهم علي ذخاءر الارض.
 الخامس والعشرون: ما سهل للكثير من العلماء في التصانيف في الزمن اليسير، بحيث وزع علي زمن حياتهم فوجد لا يفي به نسخا، فضلا عن التصنيف، وهذا من قسم نشر الزمان الذي تقدم. انتهي ملخصا [] .
 قال الامام الرافعي [] في اخر اماليه: [السريع]
 عبد الكريم المرتجي رحمة ... بليغة من كل ارجاءه
 املي ثلاثين حديثا علي ... ما وفق الله بنعماءه
 ليس يزكيها ولكنه ... يقول قول الحاءر التاءه
 فاز ابو القاسم يا رب لو ... قبلت حرفين من املاءه
  في تاريخ ابن عساكر
 عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز [] قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز، جعل لا يدع شيءا مما كان في يد اهل بيته من المظالم الا ردها مظلمة مظلمة، فبلغ ذلك عمر بن 
 الوليد بن عبد الملك [] ، فكتب اليه: «انك ازريت علي من كان قبلك من الخلفاء، وعبت عليهم، وسرت بغير سيرتهم، بغضا وشنانا لمن بعدهم من اولادهم، فقطعت ما امر الله به ان يوصل، اذ عمدت الي اموال قريش ومواريثهم فادخلتها في بيت المال، جورا وعدوانا، فاتق الله يا ابن عبد العزيز وراقبه، ان شططت لم تطمءن علي منبرك، خصصت اولي قرابتك بالظلم والجور، فو الذي خص [] محمدا صلي الله عليه وسلم، بما خصه به، لقد ازددت من الله عز وجل بعدا في ولايتك هذه، ان زعمت انها عليك بلاء، فاقصر ببعض ميلك، واعلم انك بعين جبار، وفي قبضته، ولن تترك علي هذا، اللهم فسل سليمان بن عبد الملك [] عما صنع بامة محمد صلي الله عليه وسلم» .
 فلما قرا عمر بن عبد العزيز كتابه كتب اليه: «بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عمر امير المءمنين، الي عمر بن الوليد، السلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، اما بعد، فقد بلغني كتابك، وساجيبك بنحو منه، اما اول شانك يا ابن الوليد، كما تزعم فامك بنانة امة للسكون، كانت تطوف في سوق حمص، وتدخل في حوانيتها، ثم الله اعلم بما اشتراها دينار بن دينار من فء المسلمين، فاهداها لابيك [] فحملت بك ، فبءس المحمول، وبءس المولود، ثم نشات، فكنت جبارا عنيدا، تزعم اني من الظالمين ان حرمتك واهل بيتك فء الله عز وجل، الذي هو حق القرابة والمساكين والارامل، وان اظلم مني واترك لعهد الله، من استعملك صبيا سفيها علي جند المسلمين [] ، تحكم فيهم برايك، ولم يكن له من ذلك نية الا حب/ الوالد لولده، فويل لك وويل لابيك، ما اكثر خصماءكما يوم القيامة، وكيف ينجو ابوك [] من خصماءه، وان اظلم مني، واترك لعهد الله من استعمل الحجاج بن يوسف علي خمس العرب، يسفك الدماء الحرام، وياخذ المال الحرام، وان اظلم مني، واترك لعهد الله من استعمل 
 قرة بن شريك [] ، اعرابيا جافيا علي مصر، اذن له في المعازف واللهو والشرب، وان اظلم مني واترك لعهد الله، من جعل للعالية البربرية سهما في خمس العرب، فرويدا يا ابن بنانة، فلو التقت حلقتا البطان، ورد الفء الي اهله، لتفرغت لك ولاهل بيتك، فوضعتكم علي المحجة البيضاء، فطالما تركتم الحق، واخذتم في بنيات الطرق [] ، وما وراء هذا من الفضل ما ارجو ان اكون رايته بيع رقبتك، وقسم ثمنك بين اليتامي والمساكين والارامل، فان لكل فيك حقا، والسلام علينا، ولا نسال سلام الله علي الظالمين» .
 فلما بلغ الخوارج سيرة عمر، وما رد من المظالم، اجتمعوا، فقالوا: ما ينبغي لنا ان نقاتل هذا الرجل [] .
 في تاريخ ابن عساكر، عن ابي بكر احمد بن القاسم بن معروف، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابي قال: ادركت دارا في هذه المدينة، بيعت بامداد قمح [] . قال: وقرء في لوح عند راس ميت: يقول صاحب هذا القبر: وزنت مدا من دنانير لو وجدت بها مدا من قمح ما مت. وفيه ايضا، عن ابي الهبار القرشي عن ابيه انه توفي، وكان يختم القران في ليلة ونصف، او في يوم ونصف، فراه ابنه في النوم، فقال: يا ابه، اما رايتني في يدي الخرقة، وانا عند راسك؟ قال: بلي، وكان عليه سبعمءة دينار، فقلت: يا ابه، ما فعلت في دينك؟ قال: قضاه عني ربي، قلت: كيف ؟ قال: ارضي غرماءي [] ./
 [تم كتاب المحاضرات والمحاورات] 
  الفهارس
  فهارس الكتاب
 $  فهرس الايات القرانية الكريمة
   
 فهرس الاحاديث النبوية الشريفة
   
 فهرس الشعر.
   
 فهرس الاعلام.
   
 فهرس القباءل والامم والشعوب والجماعات.
   
 فهرس المواضع والبلدان.
   
 فهرس موضوعات الكتاب.
 
 $  فهرس الايات القرانية الكريمة
 الاية/ السورة ورقم الاية/ الصفحة
  ا
 اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء
 : البقرة : 
 اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس
 : القصص : 
 افنضرب عنكم الذكر صفحا
 : الزخرف : 
 الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير
 : الانفال : 
 الا في الفتنة سقطوا
 : التوبة : 
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله
 : الاعراف : 
 الذي علم بالقلم
 : العلق : 
 اليس لي ملك مصر
 : الزخرف : 
 ان بطش ربك لشديد
 : البروج : 
 ان شجرة الزقوم طعام الاثيم
 القصص : 
 ان كل نفس لما عليها حافظ
 : الطارق : 
 ان كيد الشيطان كان ضعيفا
 : النساء : 
 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة
 : التوبة : 
 ان الله مبتليكم بنهر
 : البقرة : 
 انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون
 : الماءدة : 
 ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل
 : يوسف : 
 انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر
 : الكوثر  : 
 انا جعلناك خليفة في الارض
 : ص : 
 انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب
 : الصافات : 
 انا فتحنا لك فتحا مبينا
 : الفتح : 
 ما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم
 : التغابن : 
 انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين
 : يوسف : 
 
 اني جاعل في الارض خليفة
 : البقرة : 
 اومن ينشءا في الحلية وهو في الخصام غير مبين
 : الزخرف : 
 ايتها العير انكم لسارقون
 : يوسف : 
  ب
 بسم الله مجراها ومرساها
 : هود : 
 بايدي سفرة كرام بررة
 : عبس : 
  ت
 تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام
 : الرحمن : 
 ترمي بشرر كالقصر
 : المرسلات : 
 تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءف بالعباد
 : ال عمران : 
  ث
 ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا
 : التوبة : 
 ثم نكسوا علي رءسهم
 : الانبياء : 
  ح
 حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج
 : الانبياء : 
 حسبنا الله ونعم الوكيل
 : ال عمران : 
 الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة
 : فاطر : 
  خ
 خالدين فيها لا يبغون عنها حولا
 : الكهف : 
 خلق الانسان من عجل
 : الانبياء : 
  ر
 رب بما اغويتني
 : الحجر : 
 
 ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد
 : ال عمران : 
 ربنا غلبت علينا شقوتنا
 : المءمنون : 
  س
 سواء العاكف فيه والباد
 : الحج : 
  ش
 شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا
 : الشوري : 
  ض
 ضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم
 : النحل : 
  ط
 طه ما انزلنا عليك القران لتشقي
 : طه : 
  غ
 غير ناظرين
 : الاحزاب : 
  ف
 فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي
 : طه : 
 فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم
 : التوبة : 
 فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل
 : الاحقاف : 
 فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم
 : التوبة : 
 فاقض ما انت قاض
 : طه : 
 فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين
 : يونس : 
 فبعث الله غرابا
 : الماءدة : 
 فتبارك الله احسن الخالقين
 : المءمنون : 
 
 فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل
 : ال عمران : 
 فلولا نفر من كل فرقة
 : التوبة : 
 فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها
 : الاحزاب : 
 فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم
 : النور : 
 فنظر نظرة في النجوم
 : الصافات : 
 فوكزه موسي فقضي عليه
 : القصص : 
  ق
 قال رب اني لا املك الا نفسي واخي
 : الماءدة : 
 قتل الانسان ما اكفره
 : عبس : 
 قد افلح من زكاها
 : الشمس : 
 قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم
 : النور : 
  ك
 كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا
 : الكهف : 
 كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع
 : الفتح : 
 كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين
 : المدثر ، : 
 كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني
 : العلق ، : 
  ل
 لا علم لنا الا ما علمتنا
 : البقرة : 
 لا يحب الله الجهر بالسوء من القول
 : النساء : 
 لقد خلقنا الانسان في كبد
 : البلد : 
 لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم
 : الحديد : 
 له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري
 : طه : 
 لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة
 : البينة : 
 ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة
 : الانفال : 
 
  م
 ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد
 : ق : 
 مزاجه من تسنيم
 : المطففين : 
  ه
 هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون
 : الزمر : 
  و
 واتيناه الحكم صبيا
 : مريم : 
 واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة
 : البقرة : 
 واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد
 : ابراهيم : 
 واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة
 : الاعراف : 
 واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله
 : الانفال : 
 وان كان مكرهم لتزول منه الجبال
 : ابراهيم : 
 وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع
 : الحديد : 
 وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم
 : الحجر : 
 وانه لكتاب عزيز
 : النمل : 
 واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن
 : الطلاق : 
 وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم
 : الحج : 
 وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم
 : فصلت : 
 وحفظا من كل شيطان مارد
 : الصافات : 
 والطور وكتاب مسطور في رق منشور والبيت المعمور
 : الطور  : 
 والفتنة اشد من القتل
 : البقرة : 
 قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها
 : الشمس : 
 وقرونا بين ذلك كثيرا
 : الفرقان : 
 ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه
 : البقرة : 
 ولا يضار كاتب ولا شهيد
 : البقرة : 
 ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم
 : البقرة : 
 
 ولمن خاف مقام ربه جنتان
 : الرحمن : 
 ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات
 : البقرة : 
 وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب
 : النحل : 
 وما النصر الا من عند الله
 : ال عمران : 
 : الانفال 
 والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد
 : الحج : 
 ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا
 : الطلاق : 
 والنهار اذا جلاها والليل اذا يغشاها
 : الشمس ، : 
  ي
 يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم
 : يوسف : 
 يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام
 : التوبة : 
 يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب
 : الماءدة : 
 يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون
 : الروم : 
 يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها
 : النحل : .
 
 $  فهرس الاحاديث النبوية
 الحديث الصفحة
  ا
 (ابداوا بالملح واختموا بالملح ثلاث لقم) 
 (اجءت كرامة لرسول الله مع ابنته) 
 (احذروا الدنيا فانها خضرة حلوة) 
 (احمد اليكم الله لا اله الا هو وقد دنا مني حقوق من بين اظهركم) 
 (اخبرني جبريل عن كاتبي علي انهما قالا: لم نكتب عليه ذنبا منذ صحبناه، فكيف يساويه مساو ويناويه مناو) 
 (اخرجوه عني هذا شراب المترفين) 
 (اخشيت يا فلان ان يغدو غناك عليه، ويغدو فقره عليك) 
 (ادبني ربي ونشات في بني سعد) 
 (اذا ركبتم الدواب فاذكروا اسم الله عليها فانه انجي لها واخف لاحمالها) 
 (اذا طلبتم المعروف فاطلبوه عند حسان الوجوه) 
 (اذا قصر العبد في العمل ابتلاه الله عز وجل بالهم) 
 (اذا مر احدكم بهدف ماءل فليسرع المشي وليسال الله المعافاة) 
 (اذكروا لها جفنة سعد بن عبادة) 
 (اسد الاعمال ثلاثة: انصاف الناس من نفسك، ومواساة الاخ من مالك، وذكر الله علي كل حال) 
 (اسرعكن بي لحوقا اطولكن باعا) 
 (اسكتي يا ام ايمن فانك عسراء اللسان) 
 (اطولكن طاقة اعظمكن اجرا، وهو يطرد الشيطان ويذهب بحديث النفس) 
 (اطول الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا في القيامة) 
 (اعتبروا عقل الرجل في طول لحيته ونقش خاتمه وكنيته) 
 (اعطيت الكفيت) 
 (اعيذ كما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة) 
 (اقتص مني) : 
 
 (الا قلت ابي هارون وعمي موسي) 
 (اللهم اكثر ولده وماله) 
 (اللهم واقية كواقية الوليد) 
 (اليس الدهر كله غدا) 
 (اما والله انه لنبي ابن نبي) 
 (انا امة امية لا نكتب ولا نحسب) 
 (انا معشر الانبياء يعترينا البكاء) 
 (انا من العباس والعباس مني) 
 (انا من علي وعلي مني) 
 (الانبياء واطفال المءمنين ليس عليهم حساب ولا عذاب القبر ولا سءال منكر ونكير) 
 (ان اطفال المسلمين ملوك يخدمون في الجنة) 
 (ان اولاد المءمن في جبل في الجنة له وسامة يكفلهم ابراهيم وسارة حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة) 
 (ان الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، وان الرغبة في الدنيا تطيل الهم والحزن) 
 (ان سقط المراة يكون في نهر من انهار الجنة يتقلب فيه حتي تقوم الساعة) 
 (ان عيسي لا اب له) 
 (ان شءتم لاحلفن لكم ان التاجر فاجر، وان الغيري ما تدري اين اعلي الوادي من اسفله) 
 (ان القبر روضة من رياض لجنة) 
 (ان كنت ساءلا لابد فسل الصالحين) 
 (ان في الجنة شجرة من خير الشجر لها ضروع كضروع البقر، فمن مات من الصبيان الذين يرضعون رضعوا منها اجمعون اكتعون ابصعون) 
 (ان كان عبد الرحمن لم تبك عينه فقد بكي قلبه) 
 (ان لله تبارك وتعالي انية في الارض، واحب الانية اليه ما رق منها وصفا، وانية الله في الارض قلوب الصالحين) 
 (ان له مرضعا في الجنة يتم رضاعه، ولو عاش لكان صديقا نبيا) 
 (ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا وعليا اخا) 
 (ان لونك يا شقيراء لحسن) 
 (ان المسلم اخو المسلم وعين المسلم) 
 
 (ان من امتي من لو اتي باب احدكم فساله دينارا لم يعطه اياه
  .... 
 لو اقسم علي الله لابره) 
 (ان من البيان لسحرا) 
 (ان من حفظ شيءا من القران ومات قبل ان يتمه بعث الله اليه ملاءكة في قبره يحفظونه ما بقي ويقومون بتعليمه) 
 (ان الولد يتلقي اباه فياخذ بثوبه فلا ينتهي حتي يدخله الله الجنة واياه) 
 (انما الاعمال بالنيات) 
 (انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد) 
 (انكم مقهورون مستضعفون بعدي) 
 (اني لست ارضي لكم ما اسخطه لنفسي) 
 (او ليس الدهر كله غدا) 
 (ايستطيع ان يحملها من سبع ارضين) 
  ب
 (بعث موسي وهو يرعي غنما علي اهله، وبعثت انا وانا ارعي غنما لاهلي بجياد) 
 (بل هذه كفارة لما عملت، وتحاسب انت بعد بما عملت) 
  ت
 (ترضين ان يكون بيني وبينك عمر، فقالت من عمر، قال عمر بن الخطاب، قالت لا والله اني افرق من عمر، قال النبي صلي الله عليه وسلم الشيطان يفرقه) 
  ج
 (جعلت قرة عيني في الصلاة وحبب الي النساء والطيب، الجاءع يشيع والظمان يروي وانا لا اشبع من حب الصلاة والنساء) 
 (جفت الاقلام) 
 (الجنة تحت ظلال السيوف) 
  ح
 (حبب الي النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة) 
 (حبب الي الصلاة في الحيطان) 
 
 (الحجر الاسود عين الله في ارضه خلقه تعالي من درة بيضاء في الجنة وانما اسود من ذنوب الناس ... ولا يسخن بالنار اذا اوقدت عليه) 
 (الحسن والحسين اصابتهما عين) 
  خ
 (الخلق عيال الله فاحبهم اليه انفعهم لعياله) 
 (خيرا رايت تلد فاطمة غلاما فترضعينه بلبان ابنك قثم، فولدت الحسن فكفلته ام الفضل) 
 (خيركم في الماءتين كل خفيف الحاذ) ، 
  د
 (دعني فستدرك حاجتك) 
  ذ
 (ذراري المسلمين يوم القيامة تحت العرش شافعين مشفعين) 
  ر
 (رده من حيث اخذته) 
  س
 (سيد الفوارس ابو موسي) 
 (سيليكم امراء بعدي يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم ما تعرفون، فمن ادرك ذلك منكم فلا طاعة لمن عصي الله) 
 (سيليكم بعدي ولاة البر ببره، والفاجر بفجوره، فاسمعوا لهم واطيعوا في كل ما وافق الحق) 
  ش
 (شيبتني هود واخواتها، وما فعل بالامم قبلي) 
  ص
 (صلاة العريان جاءزة ولا اعادة عليه) 
 (صلاح اول هذه الامة بالزهد واليقين، ويهلك اخره بالبخل والامل) 
 (صوامع المءمنين بيوتهم) 
 
  ع
 (عادي الارض لله ورسوله ثم لكم من بعدي، فمن احيا من موتان الارض شيءا فهو له) 
 (علي المسلم السمع والطاعة، الا ان يءمر بمعصية، فمن امر بمعصية، فلا سمع ولا طاعة) 
 (عليك باول السوم، فان الربح مع السماح) 
 (عليك بالسكينة والوقار) 
 (عوذوا انفسكم ونساءكم واولادكم بهذا التعويذ، فانه لم يتعوذ المتعوذون بمثله) 
  ف
 (فاستغفر وادع لاخيك) 
 (فاشقي لبختك وانفس لجدك وابعد لك عن بيتك) 
 (الفخر والخيلاء في اهل الابل، والسكينة والوقار في اهل الغنم) 
  ك
 (كاني بك قد وضعت كورك علي بعيرك ثم سرت ليلة بعد ليلة) 
 (كرب وبلاء) 
 (كل مولود ولد في الاسلام فهو في الجنة شبعان ريان يقول: يا رب اورد علي ابوي) 
 (كنت بك كابي زرع لام زرع) 
  ل
 (لا تمشمشوا مشاش الطير فانه يورث السل) 
 (اللهم ارزقني عينين هطالتين تبكيان بذروف الدموع وتشقيان من خشيتك قبل ان يكون الدمع دما والاضراس حجرا) 
 (اللهم اتني باحب اهلي اليك او الي ياكل معي) 
 (لا اشبع الله بطنه) 
 (لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني كنت مكانه) 
 (لا يجامعن احد منكم وبه حقن من خلا فانه يكون منه البواسير) 
 (لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار) 
 (لكل قوم حقيقة فما حقيقة قولكم وايمانكم) 
 
 (لو ترك احد لاحد لترك ابن المقعدين) 
 (لو دخلوها ما خرجوا منها انما الطاعة في المعروف) 
 (لو عاش ابراهيم لكان نبيا) 
 (لو عاش ابراهيم لوضعت الجزية عن كل قبطي) 
 (لو عاش ما رق له خال) 
 (ليس بهذا باس انما هذا منافع بين الناس لا يراد فيها الفضل) 
  م
 (ما اكثر بياض عينيك) 
 (ما ترك عبد الله امرا لا يتركه الا لله تعالي الا عوضه الله منه ما هو خير له منه في دينه ودنياه) 
 (ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة) 
 (ما من احد الا وله شيطان
  .... 
 ولا انا الا ان الله اعانني عليه فاسلم) 
 (ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا) 
 (ما حلف بالطلاق ولا استحلف به الا منافق) 
 (ما من رجل يدعو بهذا الدعاء في اول ليله واول نهاره الا عصمه الله من ابليس وجنوده) 
 (ما وصف لي اعرابي قط فاحببت ان ابصره الا عنترة) 
 (مثل المءمنين في تراحمهم كمثل رجل اشتكي بعض جسده يالم ساءر جسده) 
 (المعروف كاسمه واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة) 
 (المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه) 
 (مما يحبط الاجر في المصيبة تصفيق الرجل بيمينه علي شماله) 
 (من استرعي رعية فلم يحطها بالنصيحة حرم الله عليه الجنة) 
 (من اشتكي منكم شيءا او اشتكاه اخ له فليقل: ربنا الذي في السماء تقدس اسمك ... ) 
 (من اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانها اعظم المصاءب) 
 (من اصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته بي عن حملها فانه لن يصاب احد من امتي بعدي بمثلها) 
 (من ذكر مصيبته وان تقادم عهدها فاسترجع كتب الله له من الاجر مثله يوم اصيب) 
 (من شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب الرابعة فاقتلوه) 
 (من قال علي ما لم اقل فقد تبوا مقعده من النار) 
 
 (من قرا القران ثم مات قبل ان يستظهره اتاه ملك فعلمه في قبره، فلقي الله عز وجل وقد استظهره) 
 (من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث كانوا له حجابا من النار) 
 (نعم ان غناك يدعوك الي النار، وان فقره يدعوه الي الجنة) 
 (نعم الجمل جملكما ونعم العدلان انتما) 
 (نعم صومعة الرجل المسلم بيته
  .... 
 فانها تلغي وتلهي) 
 (نعم المطي مطيكما ونعم الراكبان انتما وابو كما خير منكما) 
  ه
 (الهدية مشتركة) 
 (هذا شوق الحبيب الي حبيبه) 
 (هذا مرة وهذا مرة) 
 (هم دعاميص الجنة) 
 (هو ابن ادم الذي قتل اخاه) 
 (هو طليق الله وطليق رسوله) 
  و
 (واشوقاه الي اخواني الذين ياتون من بعدي فيءمنون بي ولم يروني) 
 (وان الشهر يكون تسعا وعشرين) 
 (والذي نفسي بيده لا يظلم مءمن مءمنا فلا يعطيه مظلمته في الدنيا الا انتقم منه يوم القيامة) 
 (ونعم الراكبان هما) ، 
 (وزنت بالامة فرجحت بها ووزن ابو بكر بالامة فرجح بها) 
  ي
 (يا ابا الدرداء اذا فاخرت ففاخر بقريش، واذا كاثرت فكاثر بتميم، واذا حاربت فحارب بقيس) 
 (يا ابا الدرداء ما هذا اللجب الذي اسمع) 
 (يا ابا الدرداء ما هذا اللجب الذي اسمع) 
 (يا انس اءته فقل له: اني رسول الله، وقل له فليستغفر لي ... ذلك اخي الخضر) 
 (يا بلال اقطع لسانه عني) 
 (يا جبريل افلا اراجع فيه، قال لا، لانه امر قد كتبه الله) 
 
 (يا دنيا مري علي عبادي ولا تحلولي لهم فتفتنيهم) 
 (يا شقيراء كيف رايت؟ قالت: رايت يهودية بين يهود) 
 (يا عم اعطشت، اشرب يا عم) 
 (يا عماه انت اكبر مني) 
 (يا فاطمة كوني له امة يكن لك عبدا، واعلمي ان اطيب الطيب الماء واحسن الحسن الكحل) 
 (يا ملك الموت ارفق بصاحبي) 
 (يا نفس مالك تلوذين كل ملاذ) 
 (يدخل رجل من هذه الامة الجنة قبل موته) 
 (يوزن حبر العلماء بمداد الشهداء) 
 (يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء) .
 
 $  فهرس الشعر
 المطلع: القافية: البحر: الشاعر: الصفحة
  ا
 مهلا ابا الفضل: اكفاء: البسيط: شاعر: 
 يزيد قد: الذكاء: مخلع البسيط: عبد الله بن عبد الرحمن: 
 وما بعض: عناء: الوافر: قيس بن الخطيم: 
 اذا ما العين: البكاء: الوافر: الحطيءة: 
 شان الخسوف: غثاء: الكامل: علي بن موسي بن سعيد: 
 اذا ما تعني: عناءه: الطويل: شاعر: 
 فبتنا للعلوم: عشاء: الوافر: ابو سهل الكسروي: 
 ان من يدخل: وظباء: الخفيف: الاخطل: 
 الم تر للخسوف: الضياء: الوافر: ابن الابار: ، 
 واظب علي: الفضلاء: الكامل: السلفي: 
 كم من صديق: الحياء: مجزوء الكامل: ابو العتاهية: 
 برزت في: السماء: الرمل: سليمان الطاءفي: 
 عين جودي: البكاء: الخفيف: ام ايمن: 
 علم مفرد: البناء: الخفيف: شاعر: 
 ناديت وهو: كالفء: السريع: الشواء: 
 الله الله: راقبوا الله: البسيط: ابن الوردي: 
 جمع الورد: نظراءه: مجزوء الرمل: سود بن العلاء: 
 عبد الكريم: ارجاءه: السريع: عبد الكريم الشافعي: 
 اروم عطا: عطاها: الطويل: محمد بن حرب الحلبي: 
 ايا طالب الدنيا: مطاها: الطويل: محمد بن حرب الحلبي: 
 يا واليا: وتاها: الكامل: احمد الخشنامي: 
 
  ب
 علي زهرة: يذهب: الطويل: عبد الله بن موسي الجون: 
 ويرتاح عند الحمد: شرب: الطويل: ابو بكر بن اللبانة: 
 ولكن لي: ذنب: الطويل: ابن حزم: 
 كانك لم: تطلب: الطويل: شاعر: 
 قد كان بعدك: الخطب: البسيط: هند بنت اثاثة: 
 تري الدنيا: قلب: الوافر: محمد بن محمد البصري: 
 واذا رايت: اعجب: الكامل: شاعر: 
 افاطم بكي: الكوكب: المتقارب: صفية بنت عبد المطلب: 
 الا ايها: تطلب: المتقارب: شاعر: 
 ليس تغني: الانساب: الخفيف: عبد الله بن المعتز: 
 وكل امرء: طيب: الطويل: المتنبي: 
 اشيبان ما يدريك: حبيب: الطويل: المخبل السعدي: 
 يا من يذكرني: ويطيب: الكامل: ابن زهر: 
 يا عين جودي : فانثعبا: البسيط: هند بنت الحارث: 
 جد لي: الاعاجيبا: البسيط: كشاجم: 
 هلا دفنتم: ذهبا: البسيط: اعرابي: 
 كانما الفحم: لهبا: البسيط: محمد بن عطية بن حيان: 
 تطلع البدر: فاحتجبا: البسيط: عبد المنعم الغرناطي: 
 وقاضيا: محسوبا: البسيط: ابن الوردي: 
 بثثت علمك: مندوبا: البسيط: عبد الرحمن العروضي: 
 فغض الطرف: كلابا: الوافر: جرير: 
 طفاءة تنفث: الهبا: مجزوء الرجز: جعفر بن احمد العلوي: 
 فما حملت: زينب: الطويل: ابو طالب الماموني: 
 وقد كنت: الكتب: الطويل: محمد بن عبد الواحد: 
 فلله قلب: العرب: الطويل: محمد بن عبد الواحد: 
 ومستقر علي: تعب: البسيط: ابن الرومي: 
 لا يعرف الحلم: الغضب: البسيط: شاعر: 
 
 السيف اصدق: اللعب: البسيط: ابو تمام: 
 وكنت اذا: الشباب: الوافر: ابن حمديس: 
 متي تحسب: الحساب: الوافر: شاعر: 
 اذا كان البياض: الصواب: الوافر: ابو الحسن الحصري: 
 وكيف اطيق: التراب: الوافر: السيوطي: 
 ارقت فبت: دبيب: الوافر: صفية بنت عبد المطلب: 
 يا اهل مصر: المذهب: الكامل: ابن الوردي: 
 واذا رات: مهذب: الكامل: ابن الوردي: 
 ذهب الذين: الاجرب: الكامل: لبيد بن ربيعة العامري: 
 انهل دمعي: اصحابي: الكامل: عمر بن ابي ربيعة: 
 وبدا لنا: الجلباب: الكامل: نصر بن سيار: 
 وقاءل: القلب: السريع: ابو الحسن العقيلي: 
 لي بغلة: كعبي: السريع: القيراطي: 
 من انا عند الله: ذنبي: السريع: محمد بن ظبيان المقري: ، 
 عين جودي: الاثواب: الخفيف: صفية بنت عبد المطلب: 
 ان شمس: بحجاب: الخفيف: القيراطي: 
 لهف نفسي: المحروب: الخفيف: صفية بنت عبد المطلب: 
 وكانما الشمس: وما غرب: الكامل: الطغراءي: 
 هذا الكتاب: الادب: مجزوء الكامل: بكار بن علي الرياحي: 
 من يساجلني: الكرب: الرمل: الفضل بن العباس اللهبي: 
 يا علي بن: الادب: الرمل: كشاجم: 
 يا قومنا: المتقلب: الرجز: ابن الوردي: 
 فيا لها: والطرب: مجزوء الرجز: ابن الوردي: 
 ان حل: التراب: المتقارب: ابن عربي: 
 دع الكاس: احب: المتقارب: ابن الوردي: 
 يا عاذلين: ولعتبه: الكامل: احمد بن مسعود الازدي: 
 بعدا لقاض: سابه: مجزوء الرجز: ابن الوردي: 
 نزلنا علي: نهبه: المتقارب: محمد بن نصر القيسراني: 
 
  ت
 اذا خدرت: ودعوت: الطويل: قيس لبني: 
 اذا لم انل: رعايته: الطويل: محمد بن ابي الهيجا: 
 الا يا عين: هويت: الوافر: هند بنت اثاثة: 
 وما حالاتنا: موت: الوافر: شاعر: 
 ان للعنكبوت: بيت: الخفيف: احمد بن عبد الله: 
 حتي وحتي: الحا والتا: المنسرح: بديع الزمان الهمذاني: 
 اعاتب فيك: هبت: الطويل: علي بن مسهر: 
 تري عينيك: بالترهات: الوافر: سراقة البارقي: 
 بني الدنيا: الفوات: الوافر: شاعر: 
 الخير اجمع: البيوت: مجزوء الكامل: منصور الفقيه: 
 نزلتي بالله: لهاتي: مجزوء الرمل: ابن سكرة: 
 طبقات التاج: للغرفات: مجزوء الرمل: القيراطي: 
 ان يكن: وجلت: الخفيف: شاعر: 
 راي نفسه: الجبروت: المتقارب: ابن الوردي: 
 اودت بذات: الرقة: الكامل: عبد الله الشنتريني: 
 اتري تجمعني: جمعت: الرمل: شاعر: 
 معذر: مات: السريع: ابن الوردي: 
 يا حامل: حرمت: السريع: شاعر: 
 وقاض لنا: لانت: المتقارب: ابن الوردي: 
 صاحب حماة: الهامات: المواليا: ابن مقاتل الحموي: 
  ث
 عالم: مكثه: مجزوء الرجز: القيراط: 
  ج
 درج الايام: لا تلج: الرمل: مالك بن انس: 
 زمان قل فيه: البروج: الوافر: شاعر: 
 علي معدن: دبابيجه: الهزج: كشاجم: 
 
 لا واخذ الرحمن: ديباجه: السريع: ابن الوردي: 
  ح
 اري في منامي: واقبح: الطويل: شاعر: 
 زماننا ذا: صلاحا: مخلع البسيط: علي بن احمد: 
 وعلي ان: النجاح: مجزوء الكامل: يحيي بن المنجم: 
 الموت بحر: السابح: السريع: شاعر: 
 يتلقي الندي: وقاح: الخفيف: شاعر: 
 اكرم بها: الفلاح: السريع: القيراطي: 
 رب شعر: الفصاحه: الخفيف: السراج الوراق: 
 اكرم بها: الفلاح: السريع: القيراطي: 
 الا ليت: راحه: الطويل: محمد بن ابراهيم: 
 ومروحة: ريحها: الطويل: احمد بن معقل اللهبي: 
  خ
 يا ايها الملك: المريخ: الكامل: ابن المستوفي: 
  د
 ومن لم يمت: واحد: الطويل: ابو نصر بن نباتة: 
 بعثت بكتب: النجد: الطويل: محمد القدسي: 
 نعم بنعم: والجلد: البسيط: علي بن القاسم الذهبي: 
 ما هو عبد: الكبد: البسيط: الشهاب بن محمود الكاتب: 
 ما هو عبد: الصمد: البسيط: سعيد بن خالد الهاشمي: 
 قم نتحامق: ممدود: البسيط: عبد الله بن الحجاج: 
 وما علي اذا: سديد: البسيط: شاعر: 
 وقالوا قد بكيت: الجليد: الوافر: بشار بن برد: 
 رددت الحوادث: والجود: المتقارب: يوسف بن لءلء الذهبي: 
 اشكر ربي: يزيد: السريع: الرافعي: 
 وهون ما القي: او غدا : الطويل: خالد بن صفوان: 
 باتت تاوبني: الجسدا: البسيط: ابو بكر الصديق: 
 
 اورد قلبي: قد بدا: البسيط: عتيق بن محمد الوراق: 
 اشاب ذءابتي: الفقيدا: الوافر: هند بن اثاثة: 
 لقد ادني: الشهودا: الوافر: ابن الوردي: 
 يا دهر: معاندا: الكامل: ابن الرومي: 
 ايا رءيسا: والفرقدا: السريع: محمد بن احمد الحنفي: 
 في كل يوم: غدا: المنسرح: شاعر: 
 اجعل العلم: رويدا: الخفيف: الحسن بن ابي الدلاءي: 
 اذا انت: مسند: الطويل: علي بن مسهر الكاتب: 
 قناديل دين: محمد: الطويل: شاعر: 
 انا ابن الذي: الرد: الطويل: ابن قتادة الانصاري: 
 روت لي: الفرد: الطويل: حمد بن حميد الدنيسري: 
 ستبدي لك: لم تزود: الطويل: طرفة بن العبد: 
 بقية قبر: جلمود: الطويل: محمد بن سعيد البوصيري: 
 اذا الخمس: بعيد: الطويل: شاعر: 
 ربيتهم تسعة: الوحد: البسيط: امراة من بني عامر: 
 العلم حيث: بمجتهد: البسيط: ابن عبد ربه: 
 اني وان كان: الجسد: البسيط: بشار بن برد: 
 قالت لطيف: ولا تزد: البسيط: وجيه الدولة الحمداني: 
 سهم المنية: الابد: البسيط: القيراطي: 
 وقد رايت: باطواد: البسيط: ابن قلاقس: 
 اليت حلفة: اقتاد: البسيط: حسان بن ثابت: 
 والله ما حملت: الهادي: البسيط: حسان بن ثابت: 
 الا دفنتم: منضود: البسيط: حسان بن ثابت: 
 ان الامام: بتمهيد: البسيط: شاعر: 
 اريد حياته: من مراد: الوافر: عمرو بن معديكرب: 
 اصبر علي: مخلد: الكامل: ابراهيم بن المهدي او ابو العتاهية: 
 ما بال عينك: الارمد: الكامل: حسان بن ثابت: 
 
 لا تياسن: الابعد: الكامل: مءيد الدين الانباري: 
 يا عين جودي: احمد: الكامل: عاتكة بنت عبد المطلب: 
 ابرا الي الرحمن: المتزايد: الكامل: ابن الوردي: 
 يحبس في الردة: شاهد: مجزوء الرجز: ابن الوردي: 
 تجمعت من: فاسد: السريع: القيراطي: 
 يا حسن المقلتين: بالمواعيد: المنسرح: ابو نواس: 
 اب ليلي: الوساد: الخفيف: صفية بنت عبد المطلب: 
 عين جودي: مفقود: الخفيف: صفية بنت عبد المطلب: 
 الا ايها: اردد: المتقارب: اسماعيل القيرواني: 
 يا عين فابكي: السيد: المتقارب: ابو بكر الصديق: 
 حسن غذاءك: وحد: مجزوء الكامل: ابن حمديس: 
 خود كان: المزرد: مجزوء الكامل: سالم بن سعادة الحمصي: 
 اكثر يحيي: احد: الرجز: ابو نواس: 
 كانما لسانه: مسد: الرجز: الحسين الخليع: 
 يزحر في محرابه: بولد: الرجز: علي بن الخليل: 
 قام طويلا: سجد: الرجز: والبة بن الحباب: 
 يوم يقول: الاحد: مجزوء الرجز: علي بن المظفر الوداعي: 
 متي سمعت: حاسد: المجتث: احمد بن عبد الملك: 
 شكرناك للمعروف: زاءده: الطويل: البحتري: 
 فخرت بانني: وساده: الوافر: احمد بن معقل المهلبي: 
 اشيخ الوقت: مفيده: الوافر: القيراطي: 
 الا ايها: الجده: الهزج: امراة: 
 قتلنا سيد: فءاده: الهزج: شاعر: 
 قيل لي: صعده: مجزوء الرمل: ابن الوردي: 
 في خد من: يدها: السريع: القيراطي: 
  ذ
 والله لو: هذا: البسيط: ابن الوردي: 
 عاب قوم: لم هذا: مجزوء الرمل: ابو الحكم المالقي: 
 
  ر
 مدحتكم: ولا بر: الطويل: محب الدين بن النجار: 
 لعمرك ما يدري: يحذر: الطويل: شاعر: 
 اذا كان شكري: الشكر: الطويل: محمود حسن الوراق: 
 وللناس في: عشر: الطويل: شاعر: 
 يقولون افات: غبار: الطويل: عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: 
 من قبل ان: كفار: الطويل: ابن الوردي: 
 لءن او حشت: المقابر: الطويل: ابو نواس: 
 ايا قاصدا: الجواهر: الطويل: موسي بن سعيد: 
 يا من يصيخ: والكبر: البسيط: ابو محمد بن سارة: 
 فالغر في: والسهر: البسيط: مجد الدين بن الاثير: 
 جب الفلا: معتكر: البسيط: ابن الدهان: 
 اصلحك الله: اذ كثروا: البسيط: اعرابي: 
 وان صخرا: نار: البسيط: الخنساء: 
 الموت باب: الدار: البسيط: ابو العتاهية: 
 اعذر اخاك: واظفور: البسيط: شاعر: 
 انست بوحدتي: السرور: الوافر: شاعر: 
 لا تطلبن معيشة: المقدور: الكامل: شاعر: 
 لما رايت نبينا: الدور: الكامل: ابو بكر الصديق: 
 او ما شعرت: شاعر: مجزوء الكامل: ابن سعادة: 
 حاكم يصدر: حفر: مجزوء الرمل: ابن الوردي: 
 ثمن المعروف: ذخر: مجزوء الرمل: محمد بن غالب الاصبهاني: 
 وشاعر: يشعر: السريع: محمد الفرجوطي: 
 وتاجر شاهدت: ثاءر: السريع: ابن الوردي: 
 لا تحسب الناس: اطوار: السريع: محمد بن الصفار: 
 اذا رضت امرا: ظهرا: الطويل: احمد بن معقل المهلبي: 
 وخل صفاء: مصورا: الطويل: علي بن معاوية الطرياني: 
 انظر الي الروضة: المطرا: البسيط: محمد الاسعردي: 
 
 نب المساكين: سحرا: البسيط: حسان بن ثابت: 
 ما انت من: خيرا: مخلع البسيط : ابو الربيع بن سالم: 
 غيرت غيرا: سيرا: مخلع البسيط: شاعر: 
 ان شءت: وعمرا: مخلع البسيط: محمد الخراساني: 
 اري الكتاب: طرا: الوافر: علي بن المظفر الوداعي: 
 لزمت قناعتي: الاميرا: الوافر: ابن الحداد: 
 طرف قدمه: سكرا: مجزوء الرمل: ابن الوردي: 
 يا منعما: ذكرا: السريع: موسي بن محمد: 
 يا ايها الناس: منكرا: الرجز: شاعر: 
 وقاض لنا: لا يري: المتقارب: شاعر: 
 تخير فديتك: يسيرا: المتقارب: عبد الله الفرغاني: 
 عصيت الهوي: بالكبر: الطويل: عبد الملك الاشبيلي: 
 وسار مسير: البحر: الطويل: شاعر: 
 ستبكيك عين: النهر: الطويل: القيراطي: 
 عتبت علي: عمرو: الطويل: نهار بن توسعة: 
 حويت جمال: البدر: الطويل: شاعر: 
 لانت جمال: الدهر: الطويل: شاعر: 
 اذا شءت: العسر: الطويل: شاعر: 
 اذا عرف: الدهر: الطويل: الارجاني: 
 فيا رب عامله: الحشر: الطويل: السراج الوراق: 
 ويهتز عنه الجود: الخمر: الطويل: ابو حسن الجزار: 
 توافي الجمال: العسر: الطويل: تاج الدين حنا: 
 ولا تسالوني: الفجر: الطويل: الوداعي: 
 وما خير قوم: المطر: الطويل: شاعر: 
 لقد غاص: والدر: الطويل: شاعر: 
 دهاني شهر: الدهر: الطويل: ابو عيسي الرشيد: 
 من اخمل النفس: ضجر: البسيط: ابن حنزابة: 
 جمال ذي: السير: البسيط: شاعر: 
 
 عيني جودا: تعذير: البسيط: عاتكة بنت عبد المطلب: 
 من انتهي: الباري: البسيط: ابن الوردي: 
 لما تاملته: مزرور: البسيط: احمد الغزالي: 
 كانت مساءلة: الخبر: البسيط: ابو تمام: 
 علومكم لءلء: الغير: البسيط: ابن ابي حصينة: 
 لو لم تكن فيه: بالخبر: البسيط: عبد الله بن رواحة: 
 يا ليت علته: ماجور: البسيط: مسلم بن الوليد: 
 لله لص: السحر: البسيط: شاعر: 
 وليتم جاهلا: ضاري: مخلع البسيط: ابن الوردي: 
 بالله يا اولياء: بستر: مخلع البسيط: ابن الوردي: 
 جرحت الابرياء: ضاري: الوافر: ابن الوردي: 
 اطالع كل ديوان: طيري: الوافر: محمد الاسعردي: 
 لقط احيي: السرور: الوافر: الصلاح الصفدي: 
 خلق ارق: الزاهر: الكامل: احمد المانداءي: 
 يا ركن معتمد: مجاور: الكامل: حسان بن ثابت: 
 جاورت اعداءي: وجواري: الكامل: ابو الحسن التهامي: 
 انا لو كنت: بناري: مجزوء الرمل: ابن الوردي: 
 رب طباخ: غرير: مجزوء الرمل: شمس الدين التلمساني: 
 في مصر: مصر: السريع: شاعر: 
 كانما البدر: البدر : السريع: محمد بن عبد الواحد التميمي: 
 قد اطلع: البحر: السريع: شاعر: 
 يا ايها المختال: القبر: السريع: شاعر: 
 يا قاتل المسلم: كالجاءر: السريع: شاعر: 
 رب نهر: الزخار: الخفيف: شاعر: 
 دعه ونتف: تعذر: مخلع البسيط: ابن الوردي: 
 حبذا وجدي: حاضر: مجزوء الرمل: ابن الوردي: 
 هذا الجمال: واطهر: الرجز: شاعر: 
 الا رب مسرور: لا نضره: الطويل: زياد بن ابيه: 
 
 وما بكي: عمره: السريع: ابن الوردي: 
 فصل كان: طاره: الكامل: سيف الدين المشد: 
 ويك يا نفس: والشره: الرمل: المطهر التنوخي: 
 المالكي طاءش: سوره: الرجز: ابن الوردي: 
 هذا غزال: شعره: مجزوء الرجز: عبد الله القوصي: 
 المودات ان: مكرره: مجزوء الخفيف: شاعر: 
 زاءرة زارت: سيرها: السريع: ابن الوردي: 
 فلاشكرنك: قبرها: الكامل: ابن نباتة: 
 وما زلت: اخطارها: المتقارب: شاعر: 
  ز
 كبرت ولم اشعر: عجاءز: الطويل: شاعر: 
 قال لي: تموز: الخفيف: علي بن عبد الله الجعفري: 
 لزمت في: الدهاليزا: السريع: العباس بن طرخان: 
 سار عبد العزيز: العزيز: الخفيف: الجزار: 
  س
 اذا كان: التنافس: الطويل: هبة الله الكرماني: 
 يا طيب: تنفيس: الكامل: القيراطي: 
 اما الطعام: الناس: الكامل: شاعر: 
 يحب الخمر: الفلوس: الوافر: شاعر: 
 الجامع الازهر: الحس: السريع: القيراطي: 
 طيلسان: مساسا: مجزوء الرمل: ابن الرومي: 
 اعد ضرارا: العباسا: السريع: قرة بن حجل: 
 افرط نسياني: حسا: السريع: شاعر: 
 اعد الوضوء: تنسي: السريع: يحيي بن سهل اليكي: 
 الا حبذا: الانس: الطويل: احمد بن عبد الملك: 
 ان العبادلة: للناس: البسيط: شرف الدين الاذمتي: 
 اميرنا يرتشي: راس: البسيط: احمد بن ابي نعيم: 
 
 قاض يري: باس: البسيط: احمد بن ابي نعيم: 
 لنا صديق: الاخس: مجزوء البسيط: الشواء: 
 ولولا كثرة: نفسي: الوافر: الخنساء: 
 احفظ لسانك: الجلاس: الكامل: محمد بن احمد المقري: 
 فيم الكلام: المتنفس: الكامل: الحسن بن علي بن ابي طالب: 
 سال الامام: العباس: الكامل: حسان بن ثابت: 
 الجوع يدفع: وساوسي: الكامل: محمد بن طاهر السجستاني: 
 ما اسم اذا: كالعكس: السريع: شاعر: 
  ش
 من سره العيش: يشا: البسيط: محمد اليعمري: 
 ولست بقاءل: قريش: الوافر: ايمن بن خريم: 
  ص
 خذ بالاشد: الرخص: البسيط: ابن حمديس: 
 حال النحاة : خصوص: الكامل: ابن الوردي: 
  ض
 غدا سلس: البياض: الوافر: محارب الوادي اشي: 
 قالوا نراك: متعرض: الكامل: عبد المنعم بن عمر الغساني: 
 اذا اذن الله: يركض: المتقارب: سلم الخاسر: 
 ولا رشد الا: يمحض: المتقارب: ابن الرومي: 
 قل للزغاري: عرضا: السريع: القيراطي: 
 خير اعمالك: القضا: مجزوء الخفيف: عبد الله القرطبي: 
 خبرت بني: بالنبض: الطويل: عبد المنعم الغساني: 
 وليت فوليت: الغمض: الطويل: الشواء: 
 وما منة الخباز: يقضي: الطويل: السراج الوراق: 
 قد كان همك: منقبض: البسيط: شاعر: 
 لذي الظما: وفاض: السريع: القيراطي: 
 يا من بنا: ينقض: مجزوء الرجز: القيراطي: 
 
  ط
 قليل الفقه: خبط: مجزوء الهزج: ابن الوردي: 
 تنازعني النفس: انشط: المتقارب: ابن عطية: 
 يا من اذا: وسطا: السريع: جعفر السراج: 
 بحب من: والطا: الرجز: ابن الوردي: 
 يا اهل مصر: الاوساط: الكامل: ابن الوردي: 
 رمتني سود: تبطي: الهزج: علي بن المظفر الوداعي: 
 قاض عن: مغالط: البسيط: ابن الوردي: 
 مغربي الخلق: اسقطه: الرمل: ابن الوردي: 
  ع
 عليك بخمس: وتدفع: الطويل: احمد بن الحسين الرملي: 
 تطاول ليلي: جامع: الطويل: عبد الله بن انيس: 
 عجوز بارض: الذرع: الطويل: عاتكة ابنة بكار: 
 واترجة فيها: اجمع: الطويل: ابن العميد: 
 ليهنك ان: التواضع: الطويل: ابن هاني: 
 لما رايت: انتفاع: البسيط: عبد الله الزوزني: 
 قالوا نري: ولا ورع: البسيط: عبد المنعم الجلياني: 
 لقد وليتم: يرتفع: مجزوء الوافر: ابن الوردي: 
 تعصي الاله: بديع: الكامل: محمود حسن الوراق: 
 بابي مخيلة: الدمع: الكامل: ابن الوردي: 
 لنا صاحب: طيعا: الطويل: علي بن المظفر الوداعي: 
 فان كنت: مسارعا: الطويل: شاعر: 
 اذا لم تكن: مطيعا: الوافر: شاعر: 
 لها ام: مضجعا: الطويل: الراعي النميري: 
 اذا شءت ان: مسموع: الطويل: شاعر: 
 لا تحسبيني: النزاع: مجزوء البسيط: ابو بكر الزبيدي: 
 ويحك يا سلم: زماع: مجزوء البسيط: ابو بكر الزبيدي: 
 
 وما للمرء خير: المتاع: الوافر: قطري بن الفجاءة: 
 يا من يحاول: واسمع: الكامل: ابو العميثل: 
 وعلي ان اشكو: تسمعي: مجزوء الكامل: شاعر: 
 هاتيك يا: معي: السريع: الشواء: ، 
 من اراد الهدي: كالشافعي: الخفيف: ابن الجوزي: 
 ذهبت دولة: انقطع: الرمل: ابو جعفر الخواص: 
 لاعب شطرنج: وذاع: السريع: القيراطي: 
 لعمرك ما كل: منفعه: الطويل: محمد بن عبد الحكم: 
 لا تعذليه فان: يسمعه: البسيط: ابن زريق البغدادي: 
 لي نفس: الشفاعه: الخفيف: علي البسطي: 
 حدث حديثين: فاربعه: مجزوء الرجز: شريح القاضي: 
  غ
 والثغ: صبغا: المجتث: ابن الوردي: 
 الالثغ الطاغي: الطاغي: السريع: ابن الوردي: 
  ف
 اما والذي: كفو: الطويل: رقية زوجة السري بن عبد الله: 
 بستان خديك: يقطف: مواليا: شاعر: 
 سابق الموت: التسويفا: الخفيف: علي بن القاسم الذهبي: 
 يا عين فابكي: المصطفي: المتقارب: كعب بن مالك: 
 لا تدع يا صاح: موصوف: البسيط: القيراطي: 
 ولبس عباءة: الشفوف: الوافر: ميسون بنت بحدل: 
 يا حسن: الاضياف: الكامل: القيراطي: 
 ما كل ما: كاف: الكامل: شاعر: 
 احسن ما: الخافي: السريع: ابن الوردي: 
 قد نحا منصب: سخيف: الخفيف: القيراطي: 
 هي كتبي: الاسكافي: الخفيف: العماد الكاتب: 
 يا صاح حق: التخوف: مخلع البسيط: ابن الوردي: 
 
 وخوفي علي: لم اقف: المتقارب: ابن الوردي: 
 بكي علي: اشرفه: البسيط: الابيوردي: 
 يا ساكني مصر: والفه: مخلع البسيط: ابن الوردي: 
 تهت علينا: خليفه: مخلع البسيط: ابن سكرة: 
 اذا ما ضاق: القرافه: الوافر: محمد بن احمد العميدي: 
 وكنا خمس عشرة: افه: الوافر: الشواء: 
 جاءتك في: اعطافه: السريع: ابن الوردي: 
 قد صرفوه: السفه: السريع: القيراطي: 
 ارسل فرعا: واصفه: السريع: الشواء: 
  ق
 لعمري ما ضاقت: تضيق: الطويل: عمرو بن الاهتم: 
 اذا جمعت: احذق: الطويل: الصاحب بن عباد: 
 من كان في: يليق: مخلع البسيط: ابن الوردي: 
 دعاك لنصرة: الطريق: الوافر: ابو الحسين الجزار: 
 تولت بهجة: خلق: مجزوء الوافر: موسي بن عبد الله: 
 التاجر الخياط: وفسوق: الكامل: ابن الوردي: 
 طفقت تقول: الطرق: الكامل: الشهاب الحارثي: 
 هو في العلم: سابق: مجزوء الرمل: ابن الوردي: 
 في حلب: توفيق: السريع: ابن الوردي: 
 كثير الجنون: محرق: المتقارب: ابن الوردي: 
 سالتك يا عود: مشفقا: الطويل: ابن قرناصي النحوي: 
 سقي الله: عناقا: الطويل: الواواء الدمشقي: 
 لما غدا: يتمزقا: الكامل: شاعرة: 
 رام نفعا: عقوقا: الخفيف: الشافعي: 
 وذات حليل: لم تطلق: الطويل: الفرزدق: 
 وابيض طاوي: المهارق: الطويل: محمد بن عبد الملك: 
 فاما تري: مفرق : الطويل: شاعر: 
 محبرة جاد: الخلق: البسيط: كشاجم: 
 
 علمي معي: صندوق: البسيط: الشافعي: 
 لمحبرة تجالسني: الصديق: الوافر: شاعر: 
 دخلت البيت: الدقيق: الوافر: شاعر: 
 ان الذي رزق: موفق: الكامل: الشافعي: 
 اجري المدامع: الاماق: الكامل: ابو القاسم بن ناقيا: 
 دع ذا: يتقي: السريع: ابراهيم المرادي: 
 تفاءل بما: تحقق: الطويل: شاعر: ، 
 ابصر من: فاءق: مخلع البسيط: احمد بن عبد الملك: 
 قالوا تصاهلت: السوابق: مجزوء الكامل: ابن شرف القيرواني: 
 وبتنا جميعا: حنق: المتقارب: ابن المستوفي: 
 ساق يسوق: برحيقه: الكامل: ابن الوردي: 
 تلفت مكاتيب: مخرقه: الكامل: ابن الوردي: 
 بدا هلال: المشرقه: السريع: القيراطي: 
 اعتزل الناس: صادقه: مجزوء الرجز: ابن الوردي: 
  ك
 وما انا الا: مالك: الطويل: ابن المرحل المالقي: 
 ابا البركات: تصبكا: الوافر: يوسف الاربلي: 
 لا تبك ثوبك: بدنك: البسيط: موسي بن عمر المرتلي: 
 بءسا لدنيا: هلك: الكامل: محمد بن الحسن القزويني: 
 لا تشكون اذا: حالك: مجزوء الكامل: عبادة بن ماء السماء: 
 مثل الرزق: معك: الرمل: محمد مرج الكحل: 
 ادفع الهم: خلقك: الرمل: شاعر: 
 قلنا له: لمثلك: المجتث: ابن الوردي: 
  ل
 فان تكن الدنيا: افضل: الطويل: شاعر: 
 فقلت يقال: يقال: الطويل: محمد بن رامين: 
 اقول لظبي: يقال: الطويل: مجنون ليلي: 
 
 فقلت امن: يقال: الطويل: شاعر: 
 لقد اصبح: يقولوا: الطويل: ابن الوردي: 
 الا ليت شعري: جليل: الطويل: بلال الحبشي: 
 اذا لم يعنك: سبيل: الطويل: ابو فراس الحمداني: 
 ::: او ابو اسحاق الشيرازي: 
 ومن ترك الدنيا: سبيل: الطويل: شاعر: 
 يا بحر بعدك: همل: البسيط: برهان الدين القيراطي: 
 يا راحلين: العمل: البسيط: مالك بن المرحل: 
 يقول اخي: رحيل: الوافر: ابن حزم الظاهري: 
 من اجلنا: مدخل: الكامل: ابن حجة الحموي: 
 دمعي علي: مسلسل: الكامل: السراج الوراق: 
 ابن الشهاب: ويخذل: الكامل: شاعر: 
 هجروك: لواصلوا: الكامل: شاعر: 
 يا سيدا: تتمثل: المنسرح: علي الطرياني: 
 مديد الرحاب: طويل: المتقارب: ابن الوردي: 
 ترفق بدمعك: طويل المتقارب: شاعر: 
 ساترك هذا: قليلا: الطويل: محمد بن عمران: 
 لكرب بني العباس: الولا: الطويل: يحيي الصرصري: 
 تشفي ببني: فلا: الطويل: شاعر: 
 لا تسال الناس: تطفيلا: البسيط: ابن شرف القيرواني: 
 اهل الثنايا : ابن جلا: البسيط: ابن الوردي: 
 علمت ليث: هطلا: مخلع البسيط: ابن الوردي: 
 واذا غلا: اذا غلا: الكامل: محمد الشيرازي: 
 جارية قلت: لنا الا: السريع: الشواء: 
 يا من اعار: الهطلا: السريع: ابن الوردي: 
 هكذا كن: العذالا: الخفيف: ابن الوردي: 
 تبعت تبعا: فحالا: الخفيف: عبد الله الرقي: 
 عذلوني علي: واحلي: الخفيف: شاعر: 
 
 يا لاءمي في: جهلا: المجتث: الوداعي: 
 ما الة: فعلا: المجتث: الوداعي: 
 لعمر ابيك: قليلا: المتقارب: شاعر: 
 اري الصفع: المجالا: المتقارب: الشواء: 
 ولولا الاسي: مثلي: الطويل: الحريث بن زيد الخيل: 
 كان ابانا: مزمل: الطويل: امرء القيس: 
 بليت: النمل: الطويل: محمد بن عمر الاصبهاني: 
 ايجمل بي: مفاصلي: الطويل: شاعر: 
 نعم قبضت: الافاضل: الطويل: القيراطي: 
 خليلي ان: بطاءل: الطويل: الشواء: 
 اذا ما الليالي: تحول: الطويل: محيي الدين المغربي: 
 يا ذا الذي: والجوي لي: البسيط: شمس الدين التلمساني: 
 بذلت وقتا: بالسءال: مخلع البسيط: عبد المنعم الجلياني: 
 اصالة الراي: العطل: البسيط: الطغراءي: 
 ومهمة: اعيا: البسيط: شاعر: 
 يا عين جودي: واعوال: البسيط: حسان بن ثابت: 
 ان الفرات: الاحوال: الكامل: شاعر: 
 ان البرامكة: المال: الكامل: ابو الحسن الموسوي: 
 اذا سفه السفيه: الخصال: الوافر: محمد الكيزاني: 
 يا من راي: غزال: الكامل: محيي الدين عبد الظاهر: 
 ومهفهف: مثال: الكامل: شبيب بن حمدان: 
 رب وعد: لم تفعل: الرمل: محمد بن امية: 
 قنعت بما: الاصل: الطويل: عبد الله الاصبحي: 
 لزمت بيتي: الاصيل: السريع: الصلاح الصفدي: 
 امتلات من: دغل: السريع: ابن الوردي: 
 كم اسد: ذا نعل: السريع: شاعر: 
 رو بمصر: البالي: السريع: علي بن المظفر الوداعي: 
 يبكي رجال: الاجل: المنسرح: العباس بن الاحنف: 
 
 خمولك يدفع: للخمول: المتقارب: شاعر: 
 لقد صنف: الباطل: المتقارب: احمد التميمي: 
 ما ولدت نجيبة: سهل: الرجز: عبد الله الهلالي: 
 دع عنك: مقال: الرجز: شاعر: 
 وما رايت: يعدل: مجزوء الرجز: ابن الوردي: 
 قل للوضيع: والعمل: الكامل: ابن لنكك: 
 قد فهم: فصل: الرمل: شريح القاضي: 
 ذهب الصدق: وكسل: الرمل: ابن الوردي: 
 لما كتمت: والعويل: السريع: عبد الله الاشبيلي: 
 قل لمن: طاءل: مجزوء الرمل: ابن الوردي: 
 مطاف بيت: عمل: مجزوء الرجز: القيراطي : 
 واكثر ما تلقي: فعله: الطويل: شاعر: 
 وتاجر قلدوه: لا له: مخلع البسيط: ابن الوردي: 
 يا ساءرا: كله: الكامل: زيادة الله التميمي: 
 جود الامام: اماله: الكامل: عبد الله البغدادي: 
 لا تبغ من: واهله: الكامل: عبد الله السرقوسي: 
 ان الامير: عزله: مجزوء الكامل: عبيد الله بن طاهر: 
 ادرس العلم: تبجيله: الرمل: ابن الوردي: 
 اذا اذن الله: رسله: المتقارب: سلم الخاسر: 
 يروي حديث: حاملوه: السريع: ابو خلدة: 
 لا تسلك الطرق: المهلكة: السريع: علي بن الحسن العبدري: 
 جبرت يا: الوله: السريع: ابن الوردي: 
 وما قرا وثيقة: معامله: مجزوء الرجز: ابن الوردي: 
 يا احمد: ذلها: الكامل: شاعر: 
 قال حلت: تعديلها: السريع: ابن الوردي: 
 لي اغيد: لم انلها: المنسرح: ابن الوردي: 
 
  م
 وان عناء: اعلم: الطويل: صالح بن عبد القدوس:::: او مالك بن انس: 
 ابي الله: والعقل: الطويل: احمد بن عبد الله القيسي: 
 تصبر فان: اقوم: الطويل: جمال الدين ابن نباتة: 
 من كل معني: والقلم: البسيط: شاعر: 
 يا من يري: الهرم: البسيط: شاعر: 
 لا غرو ان: موسوم: البسيط: جبريل الصعبي: 
 لم الق في الحبس: مظلوم: البسيط: شاعر: 
 لءن اصبحت: مقيم: الوافر: ابن حزم الظاهري: ، 
 ولا تعجل: وخيم: الوافر: محمد بن عيسي التميمي: 
 اضحي يصول: تستعظم: الكامل: ابن الوردي: 
 انظر الي النهر: الهموم: مجزوء الكامل: علي الطرياني: 
 انظر الدنيا: يدوم: مجزوء الرمل: محمد الطليطلي: 
 ابن الرباحي: يحكم: السريع: ابن الوردي: 
 ليس هذا: حرام: الخفيف: منصور الفقيه: 
 لزمزم اسماء: يسقم: الرجز: القيراطي: 
 واني لمن: والدما: الطويل: المتنبي: 
 لذي الحلم: ليعلما: الطويل: المتلمس الضبعي: 
 رايت جريرا: اثما: الطويل: محمد القسنطيني: 
 ازهر الدراري: تنمنما: الطويل: ابو بكر العجمي: 
 لاصدق عبد الله: مريما: الطويل: محمد بن وهيب البديهي: 
 لقد كان: تبسما: الطويل: كمال الدين بن يونس: 
 وسبعة شبهوا: ونما: البسيط: ابو الفضل العراقي: 
 شبه النبي: وامهما: البسيط: ابن حجر العسقلاني: 
 يا لهف نفسي: لاما: مخلع البسيط: ابن النشاء: 
 اري ولد الفتي: عقيما: الوافر: ابو العلاء المعري: 
 ان كنت تسعي: السما: الكامل: يحيي بن سعيد: 
 
 ورادة خرقاء: والفهما: السريع: احمد بن معقل المهلبي: 
 وذات جسم: تدمي: السريع: ابن الانباري: 
 قل لمن: التقديما: الخفيف: محمد بن احمد القيرواني: 
 يمنك يا مولاي: علام: الطويل: كمال الدين الدميري: 
 عفا جانب: الغماغم: الطويل: امنة بنت وهب: 
 تعز بحسن: اللوازم: الطويل: محمود حسن الوراق: 
 وابخس شء: عند عالم: الطويل: عبد المنعم الجلياني: 
 اعيني جودا: هاشم: الطويل: عاتكة بنت عبد المطلب: 
 الي الله اشكو: اوهام: الطويل: ابو العلاء المعري: 
 حلفت: غلامي: الطويل: بهاء الدين السبكي: 
 لولا تقدم: النعم: البسيط: عمارة اليمني: 
 ان الشهاب: والحكم: البسيط: فارس بن الحسين: 
 اجريت دمعي: دمي: البسيط: القيراطي: 
 سلام والسلام: السلام: الوافر: ملكداد القزويني: 
 وقانا لفحة: العميم: الوافر: حمدونة الاندلسية: 
 ولقد ابيت: المطعم: الكامل: عنترة العبسي: 
 ان العفيف: الماثم: الكامل: شاعر: 
 سوط يفل: الايام: الكامل: ابن الوردي: 
 اهل الرياء: العاتم: الكامل: محمد الملاحي: 
 ذم المنازل: الاقوام: الكامل: شاعر: 
 لا رعاه الله: الكرم: الرمل: محاسن بن اسماعيل الشواء: 
 ايها الجندي: الخصوم: مجزوء الرمل: الوداعي: 
 خل جنبيك: سلام: مجزوء الرمل: ابو نواس: 
 انت في الديوان: الامام: مجزوء الرمل: سعد بن علي الحظيري: 
 لا تشكون: الجسم: السريع: عمارة بن حمزة الكاتب: 
 قل لمن نال: الاكرام: الخفيف: علي بن رجاء: 
 يا اماما: بالتقدم: الخفيف: القيراطي: 
 متي الق: من ندم: الطويل: شاعر: 
 
 ان كنت: عالم: مجزوء الكامل: بشر بن المعتمر: 
 عللونا فالشفا: سوركم: الرمل: عبد الله القوصي: 
 اما الفتاوي: عبد السلام: السريع: الجزار: 
 قد اصبح: الانام: السريع: عبد المحسن الموصلي: 
 يزدهم: الزحام: السريع: شاعر: 
 كم من اديب: عديم: السريع: شاعر: 
 همومك بالعيش: الا بهم: المتقارب: ابو العتاهية: 
 اعيني جودا: متهدم: المتقارب: صفية بنت عبد المطلب: 
 لا تغبطن: لعظمه: السريع: محمد الغافقي: 
 طرز قباء: ورقمه: مجزوء الرجز: ابن الوردي: 
  ن
 وللموت تغدو: المساكن: الطويل: سابق البربري: 
 كانوا معاني: واحسان: البسيط: ابن الوردي: 
 كيف التخلص: صابون: البسيط: ابن الوردي: 
 تساءل عن: اليقين: الوافر: رجل من جهينة: 
 سامح اخاك: يتمكن: الكامل: عبد الله بن شعبة: 
 ربما عالج: وتلين: الخفيف: الحسين بن عبد السلام: 
 نظرت الي البدر: الازين: المتقارب: ابن الابار: 
 رعي الله: المدنا: الطويل: شاعر: 
 تفاءل بما تهوي: الا تكونا: الطويل: شاعر: 
 ولو ولوا: جزعنا: الوافر: ابن الوردي: 
 جاءنا ملتثما: وعجبنا: الرمل: ابن الوردي: 
 ان الذي: اركانا: السريع: محمد بن مناذر: 
 سحقا لقاض: مننا: السريع: ابن الوردي: 
 ما اقتضي حظنا: كفينا: الخفيف: السراج الوراق: 
 عندي حديث: يتغني: المجتث: شاعر: 
 واقسم ما ذاك: افهامنا: المتقارب: ابن الوردي: 
 صاحب شيس: ارعنا: مجزوء الرجز: ابن الوردي: 
 
 وكم اشتكي: اجفاني: الطويل: محمد القوصي: 
 لا تستقلن: البدن: البسيط: توران شاه: 
 كفي بجسمي: لم ترني: البسيط: المتنبي: 
 بخمسة شبه: الحسن: البسيط: ابن سيد الناس: 
 اني اذا: وحدثني: البسيط: عبد الله الطبني: 
 وان اولي: الحزن: البسيط: دعبل الخزاعي: 
 عدمت من: العيان: البسيط: محمد المغيري: 
 اني معزيك: الدين: البسيط: الشافعي: 
 لا تضجرن: يومين: البسيط: محمد بن الجهم السمري: 
 صير فءادك: للحبيبين: البسيط: غانم المالكي: 
 لقد بلينا: كل حين: مخلع البسيط: ابن الوردي: 
 ولو اني: سني: الوافر: شاعر: 
 ويا عجبا: البنان: الوافر: معن بن اوس: 
 لقد غفلت: امان: الوافر: ابن الوردي: 
 واحلم في: ولا يراني: الوافر: الاحنف العكبري: 
 الا يا عين: طاوعيني: الوافر: اروي بنت عبد المطلب: 
 والعز محبوب: الوطن: الكامل: شاعر: 
 يا ليت شعري: الازمان: الكامل: محمد بن الخياط: 
 واذا الاديب: بستان: الكامل: ابو العلاء المعري: 
 ازهد اذا: الدين: الكامل: عمارة اليمني: 
 امرء القيس: الزمان: الرمل: الوداعي: 
 قولوا له: العين: السريع: ابن الوردي: 
 يا ذا الذي: مني: السريع: جعفر المصحفي: 
 زعموا انني: بالقفزان: الحفيف: شاعر: 
 قد وجدنا: البلدان: الخفيف: ابن العميد: 
 سبحان من: الخشكنان: المجتث: ابن الحطيءة: 
 هاجر اليه: الهجرتين: المجتث: القيراطي: 
 ما ابين الحق: اليومين: الرجز: شاعر: 
 
 اذا نحن بايعنا: الفتن: الطويل: خزيمة بن ثابت: 
 اقول لذات: فاتن: الوافر: شاعر: 
 بروحي بدر: حنين: المتقارب: القيراطي: 
 لا تحاول من: عنه: مجزوء: الرمل: حسين بن خالد الكاتب: 
 ما ضاع من: شانه: السريع: شاعر: 
 لا تحدثن: عنه: الخفيف: شاعر: 
 ومن خدم: اهانها: الطويل: احمد بن جعفر البديعي: 
 امست مراكبه: زينها: المتقارب: عاتكة بنت زيد بن عمرو: 
  ه
 وجاهل لج: جاهي: البسيط : احمد الخشنامي: 
 لو كنت: اسوه: السريع: ابن الوردي: 
 رايت ابن: المعلوه: المتقارب: ابو العتاهية: 
  ي
 اذا ما اطمانت: التناهيا: الطويل: الصلاح الصفدي: 
 لا يمنع عنك: لاقيا: الطويل: شاعر: 
 ونحتقر الدنيا: فانيا: الطويل: المتنبي: 
 الا يا رسول الله: جافيا: الطويل: اروي بن عبد المطلب: 
 حلمت عن: عليه: الوافر: محمد الخضر التنوخي: 
 ما ان بكيت: عليه: المجتث: محمود الوراق: 
 اليس عجيبا: يديه: المتقارب: محمود الوراق: 
 لقد قنعت: العاليه: المتقارب: ابن وكيع التنيسي: 
 بقدر الصعود: العاليه: المتقارب: مرتضي الشيرازي: 
 قاض من: الاكسيه: مجزوء الرجز: ابن الوردي: 
 لا تطلبوا: كفايه: مخلع البسيط: محمد مرج الكحل: 
 من قال: يكفيه: البسيط: ابراهيم بن المهدي: 
 شرفا بين: التشبيه: الكامل: ابو الحسين الجزار: 
 يا ايها النفس: اليه: الرمل: الوداعي: 
 
 له قباء: خديه: السريع: ابن الوردي: 
 قامت حروب: السندسيه: مجزوء الكامل: شمس الدين التلمساني: 
 ابا امية: ناتيه: الهزج: شاعرة: 
 سقي قبة: الجاريه: المتقارب: محمد الطاءي: 
 ان مدحت: اليه: الخفيف: ابن الريان الموصلي: 
 يقتدي في: الصوفية: الخفيف: سيف الدين المشد: 
 وصاحب لي: معاويه: الرجز: ابو محمد القزويني: 
 ان كان في: تساويها: البسيط: شاعر: 
 تروي الاحاديث: معانيها: البسيط: ابن مفوز: 
 وما محمولة: لحامليها: الوافر: احمد بن معقل اللهبي: 
 يا كوكبا: شبيها: الكامل: بدر السروي: 
 انا للحرب: اتقيها: مجزوء الرمل: علي بن ابي طالب: .
 
 $  فهرس الاعلام
  ا
 ادم: ، .
 امنة بن عفان: ، .
 امنة بنت وهب: ، .
 ابن الابار (محمد بن عبد الله القضاعي) : ، ، .
 ابان بن صالح: .
 ابان بن ابي عياش: .
 ابراهيم بن احمد بن اسماعيل (ابو اسحاق الخواص) : ، .
 ابراهيم بن احمد بن طباطبا: .
 ابراهيم بن ادهم: ، .
 ابراهيم بن تومرد: .
 ابراهيم التيمي (ابراهيم بن يزيد بن شريك) :
 ، .
 ابراهيم بن سبلان: .
 ابراهيم بن جابر الفقيه: .
 ابراهيم الحصري: ، .
 ابراهيم الخليل (النبي) : ، .
 ابراهيم الخواص ابراهيم بن احمد بن اسماعيل.
 ابراهيم بن سعد: .
 ابراهيم سعدان: .
 ابراهيم سعيد: .
 ابراهيم بن صالح بن علي: ، .
 ابراهيم بن صالح بن منصور: .
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله: .
 ابراهيم بن عبد الرحمن القيسي: .
 ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم (ابن ابي الدم ) :
 .
 ابراهيم بن ابي عبلة: .
 ابراهيم العجلي: .
 ابراهيم بن عقبة العدني: .
 ابراهيم بن علي الشيرازي: .
 ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروز ابادي (ابو اسحاق الشيرازي) : .
 ابراهيم المرادي: .
 ابراهيم بن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ، ، ، .
 ابراهيم بن المهدي العباسي: ، .
 ابراهيم بن ميسرة: .
 ابراهيم بن يزيد النخعي: ، ، ، ، ، .
 ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي: .
 الابشيهي (محمد بن احمد) : ، .
 الابهري (محمد بن عبد الله التميمي) : .
 ابي بن كعب: ، ، ، ، ، ، .
 الابيوردي: .
 ابن الاثير (عز الدين الشيباني) : ، .
 احمد بن ادم غندر الجرجاني: .
 احمد بن ابراهيم الطبري: .
 ابن ابي احمد: .
 احمد بن اسحاق بن ابراهيم: .
 احمد بن اسماعيل الطالقاني: .
 احمد بن اسعد بن كريم الملك: .
 
 احمد بن بختيار المانداءي: .
 احمد بن بديل الكوفي: .
 احمد بن جعفر البديعي: .
 احمد بن الحسين البغدادي: .
 احمد بن الحسين بن رسلان الرملي: .
 احمد بن الحسين العليف: .
 احمد بن حنبل الشيباني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 احمد بن ابي الحواري: ، .
 احمد الخازندار: .
 احمد بن ابي داود: .
 احمد بن الرشيد: .
 احمد بن سعيد الحلبي: .
 احمد بن سليمان: .
 احمد الشرقاوي اقبال: .
 احمد بن صالح العجلي: .
 احمد بن طولون: ، .
 احمد بن الطيب: .
 احمد بن عبد الرحمن المرادي: .
 احمد بن عبد القادر القيسي (ابن مكتوم) :
 .
 احمد بن عبد الله البخاري: .
 احمد بن عبد الله التيمي الصقلي: .
 احمد بن عبد الله القيسي: .
 احمد بن عبد الملك بن سعيد: .
 احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان: .
 احمد بن عبيد بن ناجح: .
 احمد بن عثمان الخشنامي: .
 احمد بن عدي: .
 احمد بن عطاء الروذباري: .
 احمد بن علي: .
 احمد الغراوي الصالحاني: .
 احمد بن فارس: .
 احمد بن قاسم بن معروف: .
 احمد بن كامل: .
 احمد بن كثير الدينوري: .
 احمد بن محمد بن دوست النيسابوري: .
 احمد بن محمد الاصبهاني (السلفي) : .
 احمد بن محمد بن عبد ربه: .
 احمد بن محمد العتيقي: .
 احمد بن محمد القسطلاني: .
 احمد بن محمد بن الوليد الازرقي: .
 احمد بن محمد الصوفي: .
 احمد بن مروان: .
 احمد بن مسعود الشمنتاني: .
 احمد بن المعتصم: ، .
 احمد بن معقل المهلبي: ، .
 احمد بن منصور المالكي: .
 احمد بن موسي بن مجاهد: .
 احمد بن ابي نعيم: .
 احمد بن هارون الرشيد (ابو عيسي بن الرشيد) :
 .
 احمد بن يحيي (ابو العباس ثعلب) : ، .
 احمد بن يوسف الكاتب: .
 احمد بن يونس: .
 الاحنف العكبري (عقيل بن محمد) : .
 الاحنف بن قيس المنقري التميمي: ، ، ، .
 الاخشيد (ملك مصر) : .
 الاخطل التغلبي: .
 الاخفش الاصغر (علي بن سليمان بن الفضل) :
 .
 ابن الاخوة (عبد الرحمن بن احمد بن ابي الغناءم) : .
 
 الارجاني (احمد بن محمد بن الحسين) : .
 ادد بن الهميسع: .
 ارميا: .
 اروي بنت عبد المطلب: ، ، .
 اسامة بن زيد بن حارثة: ، ، ، ، ، .
 ابو اسامة: .
 اسحاق الازرق: .
 اسحاق بن خلف: .
 اسحاق بن الشريح: .
 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: .
 اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة: .
 ابو اسحاق السبيعي: .
 ابو اسحاق الشيباني: .
 ابو اسحاق الشيرازي (ابراهيم بن علي بن يوسف) : ، ، ، .
 ابو اسحاق الفيروز ابادي: .
 اسد بن عبد مناف بن عمرو بن المغيرة علي بن ابي طالب
 اسد الله (حمزة بن عبد المطلب) : .
 اسعد بن زرارة: ، .
 اسقف نجران: .
 اسماء بنت ابي بكر الصديق: ، ، .
 اسماء بنت عميس الخثعمية: ، ، ، ، .
 اسماء بنت يزيد بن السكن الانصاري: .
 اسماعيل بن ابراهيم: ، ، ، .
 اسماعيل بن احمد الساماني: .
 اسماعيل بن احمد القيرواني: .
 اسماعيل بن امية: ، .
 اسماعيل بن ابي امية: ، .
 اسماعيل بن ابي حكيم: .
 اسماعيل بن ابي خالد: ، .
 اسماعيل بن عبد الله بن زرارة: ، .
 اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس: .
 اسماعيل بن علية: .
 اسماعيل بن عياش: .
 اسماعيل بن غزوان: ، .
 اسماعيل بن محمد التيمي: ، .
 اسماعيل بن مسعدة الجرجاني: .
 الاسنوي (عبد الرحيم بن الحسن الشافعي) :
 .
 اسود بن عامر: .
 ابو الاسود الدءلي (ظالم بن عمرو بن سفيان) :
 ، .
 ابو الاسود (محمد بن عبد الرحمن) : .
 اسيد بن حضير: ، .
 اسيفع (جهينة) : .
 اشعب بن جبير الطامع: .
 اشعث بن سليم: .
 ابن الاشعث (عبد الرحمن) : ، ، .
 اشهب بن عبد القيسي: ، .
 ابو الاشهب: .
 اصبغ بن الفرج بن سعيد: ، .
 الاصبغ بن نباتة: .
 الاصمعي (عبد الملك بن قريب) : ، ، ، .
 ابن ابي اصيبعة: .
 اصيرم عبد بني الاشهل (مرو بن ثابت) : .
 ابن الاعرابي: .
 الاعمش: ، ، ، ، ، .
 الاعمش التطيلي (احمد بن عبد الله القيسي) :
 .
 
 افلاطون: .
 اقليدس: .
 اليزابث ماري سارتين: .
 ابو امامة (صدي بن عجلان الباهلي) : ، .
 امة العزيز (امراة ايوب بن صالح) : .
 امة العزيز (زبيدة بنت جعفر زوجة هارون الرشيد) : .
 امرء القيس بن حجر: ، .
 الامير شيخون: .
 الامين بن هارون الرشيد: ، ، .
 امين الدين بن الزبير: .
 امية بنت عبد المطلب: .
 ابن الانباري: .
 انس بن سيرين: .
 انس بن مالك: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الاوزاعي (عبد الرحمن بن عمرو) : ، ، ، .
 اويس القرني (اويس بن عامر بن جزء) : ، .
 اياد خالد الطباع: .
 ابن اياس: ، .
 ايراقليدس: .
 ايمن بن خريم: .
 ام ايمن (بركة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم) : ، ، ، ، .
 ايوب بن تميم: ، .
 ايوب بن الحسن: .
 ايوب بن زيد بن قيس الهلالي (ابن القرية) .
 ايوب بن صالح: .
 ايوب بن كيسان السختياني: .
 ابو ايوب الانصاري: ، ، .
  ب
 الباز الاشهب (ابن سريج) : ، .
 ابن باكويه: .
 البحتري: ، ، .
 البخاري: ، .
 ابو البختري (سعيد بن فيروز الطاءي) : ، .
 بدر بن الخضر السروي: .
 بدر الدين لءلء: .
 بديع الزمان الهمذاني (احمد بن الحسين) : .
 بديل بن ميسرة: .
 البراء بن معرور: ، .
 بردخ الطبيب: .
 برة بنت عبد المطلب: .
 ابو برزة (نضلة بنت عبيد الاسلمي) : .
 بركة ام ايمن.
 البرهان الحلبي: .
 البرهان بن الكركي: .
 برهان الدين القيراطي: ، .
 بسر بن ارطاة: .
 بشار بن برد: ، ، .
 بشر بن بكر: .
 بشر الحافي (بشر بن الحارث المروزي) : ، ، ، ، ، .
 بشر بن عاصم: .
 بشر بن المعتمر: .
 بشر بن المفضل: .
 ابو بشر (سيبويه) : .
 
 البطليوسي (عبد الله بن محمد بن السيد) :
 ، .
 البغوي (عبد الله بن محمد المرزباني) : ، ، .
 بقراط: .
 بكار بن علي الرياحي: .
 بكر بن عبد الله بن عمرو بن مسعود: .
 بكر بن محمد بن سعيد النحاس: .
 بكر المزني: .
 ابو بكر بن ابي الدنيا: .
 ابو بكر الابهري: .
 ابو بكر بن ايوب: .
 ابو بكر بن الخطيب: ، .
 ابو بكر الخوارزمي: ، .
 ابو بكر الصديق (عبد الله بن عثمان بن ابي قحافة) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو بكر الجوهري: .
 ابو بكر بن حرب: .
 ابو بكر بن الحسين تالقرشي (المراغي) : ، ، .
 ابو بكر بن حفص: .
 ابو بكر الدقاق: .
 ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة: .
 ابو بكر الشاشي المستظهري: .
 ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب: .
 ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة: .
 ابو بكر بن عثمان العجمي: .
 ابو بكر بن علي بن ابي طالب: .
 ابو بكر بن عياش: ، .
 ابو بكر الكتاني (محمد بن علي بن جعفر) :
 .
 ابو بكر بن اللبانة: .
 ابو بكر المقري (الاخفش الصغير) : .
 ابو بكر المحلي: .
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ، .
 ابو بكر المقري: .
 ابو بكر الهذلي: .
 ابو بكر بن يزدانيار: .
 ابو بكرة (عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي) :
 ، .
 ابو بكرة (نفيع بن الحارث الثقفي) : .
 بكير بن الاشج: .
 بكير بن ابي السمط: .
 بكير بن ماهان: ، .
 بلال بن ابي بردة: .
 بلال بن رباح الحبشي: .
 بلال بن يحيي: .
 بنانة بنت السكون: .
 بنت شهدة: .
 بنت قرظة: .
 بهاء الدين السبكي (احمد بن علي بن عبد الكافي) : ، ، .
 بهاء الدين العاملي: .
 بهز بن حكيم: .
 ابن بهلة: ، .
 بوران بنت الحسن بن سهل (زوجة المامون) :
 .
 بيان بن الحكم: .
 بيبرس العلاءي البندقداري الصالحي: .
 البيطاء (ام حكيم بنت عبد المطلب) : .
 ابن ابي البيضاء: .
 
 البيطار (ابو محمد السفياني) : .
 البيهقي: ، ، ، .
  ت
 تابط شرا: .
 تاج الدين حنا: .
 تاج الدين السبكي (عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي) : ، ، .
 تاج الدين ابن مكتوم (احمد بن عبد القادر القيسي) : ، .
 تبع: .
 ابو تراب الخشني: .
 تستر بن نون: .
 ابن تغري بردي: .
 تقي الدين الشبلي الحنفي: .
 تقي الدين الشمني: .
 تقي الدين بن الصلاح: .
 تقي الدين الفارسي: .
 تماضر بنت عمرو بن الشريد الخنساء.
 تمام بن محمد: .
 ابو تمام الطاءي: ، .
 تميم بن اوس الداري: ، .
  ث
 ثابت البناني: .
 ثابت ابو سلمة الدوسي: .
 ثابت بن الضحاك: .
 ثابت بن عبيد: ، ، .
 ثابت بن قرة (ابو الحسن الحراني الصابي) :
 .
 الثعالبي (ابو منصور عبد الملك بن منصور النيسابوري) : ، .
 ثعلب (ابو العباس احمد بن يحيي) : ، ، .
 ثعلبة بن سهيل: .
 ثعلبة بن ابي مالك: .
 ثوبان بن ابراهيم (ذو النون المصري) : .
 الثوري (الربيع بن خثيم) : ، .
  ج
 جابر بن زيد: .
 جابر بن عبد الله: ، ، ، .
 الجاحظ (ابو عثمان عمرو بن بحر) : ، ، ، ، .
 الجاحظ الثاني (ابن العميد) : .
 جارية بن قدامة السعدي: .
 جارية بن مجمع: .
 الجالوت (رءيس اليهود) : .
 جالينوس: ، .
 جبلة بن الايهم: .
 جبلة بن حارثة: ، .
 جبريل بن بختيشوع (المتطبب) : .
 جبريل بن صارم الصعبي: .
 جبريل (جبراءيل الملك) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 جبير بن نفير: .
 ابن الجحاف: .
 جحظة البرمكي: ، .
 جداح الاشجعي: .
 ابن جريج: ، ، ، ، .
 جير بن ثعلبة : .
 جرير بن حارم: ، ، .
 جرير بن عبد الله البجلي: ، .
 جرير بن عثمان: .
 جرير بن عطية بن الخطفي: .
 
 الجزار (يحيي بن عبد العظيم) : .
 جعال بن سراقة الضمري: ، .
 جعدة بن هبيرة: .
 جعفر بن احمد العلوي: .
 جعفر بن برقان: ، ، .
 جعفر السراج: .
 جعفر بن سليمان: .
 جعفر الصادق (جعفر بن محمد الباقر بن علي بن زين العابدين) : ، .
 جعفر بن ابي طالب: ، ، ، .
 جعفر بن عبد الله بن ابي الحكم: .
 جعفر بن عثمان المصحفي: .
 جعفر بن عقيل بن ابي طالب: .
 جعفر بن عون: .
 جعفر بن الفرات بن حنزابة: .
 جعفر بن فلاح الكتامي: .
 جعفر بن محمد الحسيني: ، .
 جعفر بن محمد الخلدي: .
 جعفر بن يحيي: .
 ابو جعفر بن احمد بن عطية: .
 ابو جعفر الاصبهاني: .
 ابو جعفر الخواص: .
 ابو جعفر القاري: .
 ابو جعفر المنصور: .
 جلال الدين المحلي: .
 ابن جماعة: .
 جمال الدين الاسنوي: ، .
 جمال الدين المطري (محمد بن احمد الخزرجي) :
 .
 جميل بن محمد البغدادي: .
 ام جميل الحدباء: .
 الجنيد بن محمد البغدادي الصوفي: ، ، ، ، .
 الجهشياري: .
 جهم بن صفوان السمرقندي: .
 جوبير بن الضحاك: .
 ابن الجوزي (عبد الرحمن بن علي) : ، ، ، .
 جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار (ام المءمنين) :
 .
 جويرية (امراة من قيس) : .
  ح
 ابن الحاءك (الحسن بن احمد الهمذاني) : .
 حاتم العتكي: .
 ابو حاتم السجستاني: .
 ابن الحاجب (عثمان بن عمر بن ابي بكر) :
 .
 الحارث بن الحكم: .
 الحارث بن الخزرج: .
 الحارث بن سريج: .
 الحارث بن سويد: ، ، ، .
 الحارث بن عبد المطلب: .
 الحارث بن قيس الجعفي: .
 ابو حارث الارلاسي: .
 حارثة بن مضرب: .
 الحافظ ابن حجر: .
 الحافظ العراقي (عبد الرحيم بن الحسين) :
 .
 الحاكم بامر الله العبيدي (المنصور بن العزيز بن المعز) : .
 ابو حامد الغزالي (محمد بن محمد بن محمد) :
 ، ، ، .
 ابن حبان: ، .
 
 حبيب بن ابي ثابت: .
 حبيب بن مسلمة: ، .
 حبي بنت كعب: .
 حبيبة بنت خارجة بن زيد: .
 ام حبيبة بنت العباس: .
 ابو حثمة: .
 الحجاج بن ارطاة: .
 الحجاج بن الاسود الازدي: .
 الحجاج بن يوسف الثقفي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن حجة الحموي (ابو بكر بن علي) : .
 ابن حجر العسقلاني (احمد بن علي بن حجر) :
 ، ، ، ، .
 حجل بن عبد المطلب (المغيرة) : .
 ابن الحداد (محمد بن احمد القيسي) : .
 حذيفة بن حسل العبسي: .
 حذيفة بن اليمان: ، ، .
 حرملة بن عمران: .
 الحريث بن زيد الخيل: .
 الحريش بن موسي: .
 الحريري: .
 حزام بن هشام بن حبيش: .
 ابن حزم الظاهري: (علي بن احمد بن سعيد) :
 ، .
 حسام بن غزي بن يونس المحلي: .
 حسام الدين لءلء: .
 حسان بن ثابت: ، .
 حسان مولي مالك بن عبد الله: .
 حسن ابراهيم: .
 الحسن بن اسماعيل: .
 الحسن بن ابي الحسن البصري: ، ،
 ، ، ، ، ، ، .
 حسن الجعفي: .
 الحسن بن خالويه: .
 الحسن بن خلف بن علي التميمي الطرالبلسي:
 .
 الحسن بن ابي الدلاءي: .
 الحسن بن سهل: ، .
 الحسن بن سفيان: .
 الحسن بن شاور: .
 الحسن بن عبد الرحمن الربعي: .
 الحسن بن عبد الرحمن الشافعي: .
 الحسن بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الحسن القطان: .
 الحسن بن محمد بن حبيب النيسابوري: .
 الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني: .
 الحسن بن مهران الاصبهاني: .
 ابو الحسن البديهي: .
 ابو حسن الجزار: .
 ابو الحسن بن راهويه: .
 ابو الحسن الحصري (علي بن عبد الغني الكفيف) : .
 ابو الحسن بن شجاع: .
 ابو الحسن العقيلي: .
 ابو الحسن علي بن ابي طالب.
 ابو الحسن علي بن خلف (اللحام) : .
 ابو الحسن علي بن وفا الشاذلي: .
 ابو الحسن الموسوي (علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق) : ، .
 ابو الحسن الواعظ: .
 الحسين بن احمد السلامي: .
 
 الحسين بن احمد النيلي: .
 حسين بن احمد الكاتب: .
 الحسين الخليع: .
 الحسين بن عبد السلام: .
 الحسين بن علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الحسين بن الفضل البجلي البغدادي: .
 الحسين بن محبوب المنصوري: .
 حسين بن محمد الاصفهاني (الراغب الاصفهاني) : ، .
 الحسين بن منصور: .
 الحسين بن النعمان: .
 ابو الحسين بن بشران: .
 ابو الحسين بن سالم بن المفرج: .
 ابو الحسين الطيوري: ، .
 ابو الحسين بن فارس: ، .
 الحصري (علي بن عبد الغني) : .
 الحصري القيرواني (ابراهيم بن علي) : .
 الحصين بن عبيد الله بن نوفل: .
 الحطيءة: .
 حفص بن غياث: .
 حفص بن ميسرة: .
 حفصة بنت عمر (ام المءمنين) : .
 حفصة بنت محمد بن عبد الله: .
 الحظيري (سعد بن علي الانصاري) : .
 الحكم بن سنان: .
 الحكم بن كيسان: .
 الحكيم الترمذي: ، .
 حكيم بن حزام: ، .
 الحكيم بن العاص: .
 ام حكيم بنت عبد المطلب: .
 الحلاج: (الحسين بن منصور) : .
 حماد الراوية: .
 حماد بن زيد: ، ، .
 حماد بن سلمة: ، ، ، ، .
 حماد بن شعيب: .
 حمد بن حميد الدنيسري: .
 ابن حمديس (عبد الجبار بن محمد) : .
 حمزة بن حبيب القاري: .
 حمزة بن عبد المطلب: ، ، .
 حمزة بن محمد الجعفري: .
 حميد الطويل: .
 حميد بن عبد الرحمن الزهري: .
 حميد بن عبد الرحمن بن عوف: ، .
 حميد بن هلال: .
 حنة ابو مريم: .
 حنظلة الراهب (غسيل الملاءكة) : ، ، .
 ابن الحنيفة (محمد بن علي بن ابي طالب) : .
 ابو حنيفة (النعمان بن ثابت) : ، ، ، ، .
 ابو الحويرث: ، ، .
 ابو حيان التوحيدي: ، ، .
 ابو حيان الغرناطي الاندلسي: .
 حيي بن عبد الله: .
  خ
 خارجة بن زيد بن ثابت: .
 خالد بن ثابت الربعي: .
 خالد الحذاء بن مهران البصري: ، .
 خالد بن دريك: .
 خالد بن دينار: .
 
 خالد بن سعيد بن ابي مريم: .
 خالد بن سمير: .
 خالد بن صفوان التميمي: ، .
 خالد بن عبد الملك بن الحارث: .
 خالد بن عبد الله القسري: .
 خالد بن القاسم البياضي: ، .
 خالد الكلاعي: .
 خالد بن مالك بن ربعي النهشلي: .
 خالد بن معدان: ، .
 خالد بن المهاجر: .
 خالد بن الوليد: ، ، .
 ابو خالد الاحمر: .
 ابو خالد الوالبي: .
 خبيب بن عدي بن مالك الانصاري: .
 خديجة بنت خويلد (ام المءمنين) : ، ، ، .
 الخراءطي: ، .
 خزيمة بن ثابت الانصاري (ذو الشهادتين) :
 ، ، .
 خزيمة بن حكيم السلمي: .
 خضرة (جارية النبي صلي الله عليه وسلم) : .
 الخضر (النبي) : .
 ابو خلدة: ، .
 ابن خلدون (عبد الرحمن بن محمد) : ، .
 خلف بن حوشب: .
 خلف بن خليفة: .
 ابن خلكان (احمد بن محمد) : .
 الخليل بن احمد الفراهيدي: ، .
 الخنساء (تماضر بنت عمرو بن الشريد) :
 ، ، ، .
 خولة بنت جعفر الحنفية: .
 خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة: ، .
 خيرة بنت ابي حدرد (ام الدرداء) : .
 ابو الخير الاقطع: .
 ام الخير: .
 داحس والغبراء: .
 داود بن ابي هند (ابو بكرة) : ، ، .
 ابو داود النحوي: .
 ابو داود: .
 ام داود الراسبية: .
 ابن الدباهي: .
 الدجال (المسيح الكذاب) : ، .
 دحية الكلبي: ، ، .
 ابن دحية الكلبي (عمر بن الحسن بن علي) :
 ، ، .
 ابو الدرداء (عويمر بن مالك الخزرجي) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ام الدرداء الصغري (هجيمة بن حبي) : .
 ام الدرداء الكبري (خيرة بنت ابي حدرد) :
 ، ، .
 دعبل الخزاعي: .
 دقيانوس (صاحب الكهف) : .
 دلهاث بن عكرشة: .
 ابن ابي الدم (ابراهيم بن عبد الله) : .
 ابن ابي الدنيا : ، ، ، .
 ابن الدهان النحوي البغدادي: .
 دوخلة (علي بن منصور الحلبي) : .
 دينار بن دينار: .
  ذ
 ذات النطاقين (اسماء بنت ابي بكر) : ، .
 الذخيرة لدين الله بن القاءم بامر الله: .
 
 ابو ذر الغفاري (جندب بن جنادة) : ، .
 الذهبي (محمد بن احمد بن عثمان) : ، ، .
 ذو الرمة: .
 ذو الشمالين (عمير بن عبد عمرو) : ، .
 ذو القرنين (الاسكندر المقدوني) : ، .
 ذو القرنين (وجيه الدولة بن حمدان التغلبي) :
 .
 ذو النون المصري (ثوبان بن ابراهيم) : .
 ابن ابي ذءب: .
  ر
 الراعي النميري: .
 الراغب الاصفهاني: ، .
 الرافعي (عبد الكريم بن محمد القزويني) :
 ، ، ، .
 الرباحي: .
 الربيع بن انس بن مالك: .
 الربيع بن خيثم: ، ، ، .
 الربيع بن برة: .
 الربيع بن سليمان: .
 ابن ربيعة الجرمي: .
 ابو الربيع بن سالم: .
 رجاء بن ابي الضحاك: .
 رجاء بن مرجي المروزي: .
 رزام بن مالك بن عمرو: .
 ربعي بن خراش: .
 رسلان الدمشقي: .
 رسول الله محمد بن عبد الله، النبي.
 رشا بن نظيف: .
 الرشيد هارون الرشيد.
 رشيد الدين عبد الله بن نصر القوهي: .
 الرشيد العطار (يحيي بن علي القرشي) : .
 الرشيدي (برهان الدين ابراهيم بن لاجين) :
 .
 رقية (زوجة السري بن عبد الله الهاشمي) :
 .
 رقية بن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم: .
 الرضي (علي بن موسي الكاظم) : .
 ركن الدولة الحسن بن بويه: .
 رمياءيل: .
 ابو رهم بن مطعم: .
 رواد بن الجراح: ، .
 روح بن الفرج ابو الزنباع: .
 روح القيسي (روح بن عباد بن العلاء) : .
 الروذباري (احمد بن عطاء بن احمد) : .
 ابن الرومي: ، ، .
 رويم: .
 ابن الريان الموصلي: .
  ز
 زادان (محدث) : .
 الزبرقان بن بدر: ، ، .
 زبيدة بنت جعفر بن المنصور: ، .
 الزبير بن بكار: ، ، .
 الزبير بن عبد المطلب: .
 الزبير بن عدي: .
 الزبير بن العوام: ، ، ، ، ، .
 الزبير بن موسي: .
 الزجاجي (عبد الرحمن بن اسحاق) : .
 ام زرع: ، .
 
 ابن زرعة الرازي (عبيد الله بن عبد الكريم المخزومي) : .
 ابو زرعة: ، .
 الزركشي: .
 زريق بن ذريح: .
 زكريا بن الحارث بن ميمون: .
 زكريا بن ابي زاءدة: ، .
 زكي الدين عبد العظيم المنذري: .
 الزمخشري: ، ، .
 الزملكاني (عبد الواحد بن عبد الكريم الانصاري) : .
 ابو الزناد (عبد الله بن ذكوان القوشي) : ، ، ، ، .
 ابن زهر (محمد بن ابي مروان) : .
 الزهري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو الزناد اليمني: .
 زياد بن ابيه: ، ، .
 زياد بن جارية: .
 زياد بن سعد السلمي: .
 زياد بن عبد الله القرشي: .
 زياد بن لبيد: .
 زيادة الله بن عبد الله التميمي: .
 زيد بن اخرم: .
 زيد بن اسلم: ، ، ، .
 زيد بن ثابت: ، ، ، .
 زيد بن حارثة: ، ، ، ، .
 زيد بن الحباب: ، .
 زيد بن الخطاب بن نفيل القرشي: ، ، ، .
 زيد بن ابي الزرقاء: .
 زيد بن علي بن الحسين: ، .
 زيد بن عمرو بن نفيل: .
 ابو زيد بن ابي الغمر: ، .
 زيد اليامي (زيد بن الحارث بن عبد الكريم) :
 .
 زينب بنت جحش (ام المءمنين) : ، ، ، .
 زينب بنت عبد الرحيم العراقي: .
 زينب بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب:
 .
 زينب بنت محمد رسول الله: .
  س
 سابق البربري: .
 سارة زوجة ابراهيم: .
 سالم بن ابي الجعد: ، ، ، .
 سالم بن سعادة الحمصي: .
 سالم بن عبد الله: ، ، ، .
 سالم بن عوف: .
 سالم مولي زبي حذيفة: .
 السامري (صاحب العجل من بني اسراءيل) :
 .
 ابن ابي سبرة: .
 سبط ابن الجوزي: .
 السجاد (علي بن عبد الله بن عباس) : .
 السبكي (عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي) :
 ، .
 سحبان بن زفر الواءلي: .
 سحيم بن وثيل الرياحي: ، .
 السخاوي: ، ، ، .
 سراج الدين البلقيني: .
 السراج الوراق (عمر بن محمد بن حسن) :
 ، ، ، .
 
 السري بن عبد الله الهاشمي: .
 سري بن المغلس السقطي: .
 ابن سريج (احمد بن عمر) : ، .
 سطيح الكاهن (ربيع بن ربيعة المازني) : .
 سعد بن ابراهيم: .
 سعد بن سعيد: .
 سعد بن عبادة: ، ، ، ، .
 سعد بن عبيد: ، .
 سعد بن عبيد الاوسي (سعد القاري) : .
 سعد بن مالك (ابو سعيد الخدري) : .
 سعد بن معاذ: ، .
 سعد بن مسعود: .
 سعد بن ابي وقاص: ، ، ، .
 سعد بن ابي يزيد البزاز: .
 ابن سعد (احمد بن سعد بن منيع الهاشمي) :
 ، ، .
 سعيد بن ايمن: .
 سعيد بن جبير: ، .
 سعيد بن ابي حمان الباهلي: .
 سعيد بن جهمان: ، .
 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: .
 سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي: ، .
 سعيد بن عبد الرحمن: .
 سعيد بن عبد العزيز التنوخي: .
 سعيد بن ابي عروبة: .
 سعيد بن عمرو بن الشرع: .
 سعيد بن المسيب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 سعيد بن المبارك (وابن الدهان) : .
 سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم: .
 سعيد بن محمد بن ابي زيد: .
 سعيد بن هاشم الخالدي: .
 ابن سعيد المغربي (علي بن موسي المدلجي) :
 .
 ابو سعيد الاسدي: .
 ابو سعيد الخدري: ، ، ، ، ، ، .
 سفيان الثوري (سفيان بن سعيد بن مسروق) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، .
 سفيان بن حسين: .
 سفيان بن سعيد: .
 سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي: ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب: .
 ابو سفيان صخر بن حرب: .
 سفينة مولي النبي: .
 سقراط: .
 السكران بن عمرو: .
 ابن سكرة الهاشمي: .
 سكينة بنت الحسين: .
 سلامة بن عبد الكريم (ابن الانباري) : .
 السلطان الغوري: .
 السلطان طوماي باي: .
 سلطان العلماء (عز الدين بن عبد السلام) :
 .
 سلام القاري: .
 السلفي (احمد بن محمد الاصفهاني) : .
 سلم الخاسر (سلم بن عمرو بن حماد) : .
 سلم بن قتيبة بن مسلم الباهلي: ، .
 سلمان الفارسي: ، ، ، .
 
 سلمة بن كهيل: .
 ابو سلمة: ، ، .
 ام سلمة (اسماء بنت يزيد الانصارية) : ، .
 ام سلمة (ام المءمنين) : ، ، .
 سليم القاص: .
 سليمان بن احمد اللخمي (الطبراني) : .
 سليمان بن بريدة: .
 سليمان التيمي: .
 سليمان بن ابي حثمة: .
 سليمان بن الحسن الجنابي (ابو طاهر القرمطي) : .
 سليمان بن خضر الطاءفي: .
 سليمان بن داود: ، ، ، ، ، ، .
 سليمان بن سحيم: .
 سليمان بن سليم: .
 سليمان الشيباني: .
 سليمان بن عبد الملك: .
 سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس: .
 سليمان بن منصور: .
 سليمان بن موسي الكلاعي: .
 سليمان مولي الحسين بن علي: .
 سليمان بن يسار: .
 ابو سليمان الداراني: .
 سماك بن حرب: .
 سمرة بن جندب: ، .
 سمير الدروبي: .
 سميط بن عمير الدوسي: .
 سنان بن ابي حارثة: .
 ابو سنان عبد الله بن وهب: .
 ابن سندي: .
 سهل بن حنيف: .
 سهل بن سوار: .
 سهل بن شادويه: .
 سهل بن ضمرة الليثي: .
 سهل بن عبد الله: .
 سهل بن عبيد بن عمرو الحارثي: .
 سهل بن هارون: ، .
 سهل بن وهب بن ربيعة: .
 ابو سهل الابيوردي: .
 ابو سهل الابيوردي: .
 ابو سهل الرازي: .
 ابو سهل الصعلوكي: ، .
 ابو سهل الكسروي: .
 سهيل بن بيضاء: .
 سهيل بن عمرو: .
 سواد بن عمرو القاري: .
 سودة بنت زمعة القرشي (ام المءمنين) : .
 سيار بن حاتم: .
 سيبويه: ، .
 ابن السيد البطليوسي (عبد الله بن محمد) :
 .
 ابن سيد الناس (محمد بن محمد اليعمري) :
 .
 ابن سيده (علي بن اسماعيل) : .
 ابن سيرين: ، ، ، ، ، .
 سيف الدين بن قزل المشد: .
 سيف الدولة الحمداني: ، .
 السيوطي (عبد الرحمن بن ابي بكر) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
  ش
 الشافعي (محمد بن ادريس بن العباس بن شافع الهاشمي) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن شاكر الكتبي: .
 ابو شامة: ، .
 ابن شبرمة: .
 شبل بن نعيم الباهلي: .
 شبيب بن حمدان تقي الدين: .
 شرحبيل بن معن بن زاءدة: .
 شرف الدين الاذمنتي: .
 شرف الدين بن اسد المصري: .
 شرف الدين بن ريان: .
 شرف الدين المناوي: ، .
 ابن شرف القيرواني (محمد بن ابي سعيد) :
 ، .
 الشريف الرضي: .
 الشريف المرتضي: ، .
 الشريف مكثر القاسمي الحسني: .
 شرقي بن القطامي (الوليد بن حصين الكلبي) :
 .
 شريح القاضي (شريح بن الحارث بن قيس الكندي) : ، ، ، ، .
 شريك بن خماشة: .
 شريك بن ابي نمر: .
 الشعبي (عامر بن شراحيل) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 شعبة بن الحجاج: ، .
 شعيب بن الحبحاب: .
 شعيب (النبي) : .
 الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس: .
 شقران (صالح بن عدي) : .
 شمر بن يقظان المرتحل: .
 الشمردل بن شريك: .
 الشمس الباني: .
 الشمس الجوجري: .
 شمس الدولة توران شاه بن ايوب: .
 شمس الدين بن الصاءغ الحنفي: .
 شمس الدين بن العفيف التلمساني: .
 شهاب الدين الشارمساحي: ، .
 الشهاب القوصي: ، ، .
 الشهاب محمود الكاتب: ، .
 الشهاب المراغي: .
 ابن شهاب الزهري: ، .
 شهر بن حوشب: .
 الشواء (محاسن بن اسماعيل الحلبي) : .
 الشواء (يوسف بن اسماعيل بن علي) : .
 ابن شوذب: .
 الشوكاني: .
 ابن ابي شيبة: ، ، ، .
 شيخ التربة (علاء الدين الموستاري) : .
 الشيخ عقيل الطيار: .
 الشيرازي (ابراهيم بن علي: .
 شيطان الشام (يوسف بن النقيب الاربلي) :
 .
  ص
 ابن صاحب الصلاة: .
 الصاحب ابن عباد: ، ، ، .
 الصاحب ابن العميد: .
 
 صالح بن عبد القدوس: .
 صالح بن كيسان: ، .
 صالح بن محمد الليثي: .
 ابو صالح السمان (ذكوان) : .
 ابن صاءد (عبد الله بن صاءد) : .
 ابن الصاءغ (محمد بن عبد الرحمن الحنفي) :
 .
 صخر بن عمرو بن الشريد: .
 الصرصري (يحيي بن يوسف بن يحيي) : ، .
 ابن الصفار (محمد بن عبد الله الانصاري) :
 .
 صفوان بن سليم: .
 صفوان بن صالح: .
 صفية بنت حيي بن اخطب: ، ، .
 صفية بنت الزبير بن هشام: .
 صفية بنت عبد المطلب: ، ، .
 صفية مولاة ابي بكر الصديق: .
 ابن ام صداء: .
 صلاح الدين الايوبي: ، ، ، ، ، ، .
 صلاح الدين الصفدي (خليل بن ايبك) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن الصلاح: .
 الصولي: .
 الصياد (العارف بالله صياد اليمن) : .
  ض
 الضحاك بن مزاحم البلخي الخراساني: ، .
 ضرار بن عبد المطلب: .
 ضفدع (شمس الدين محمد بن الخياط) :
 .
 ضمرة بن سعيد: .
 ابو مرة: ، .
 طارق بن شهاب بن عبد شمس البجلي: ، ، ، ، .
 طاش كبري زادة: .
 ابو طالب بن عبد المطلب: ، .
 طاهر بن الحسين: .
 طاهر عمران الطير: .
 الطاهر بن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم: .
 ابو طاهر السلفي: .
 ابو طاهر القرمطي (سليمان بن الحسن الجنابي) : .
 طاووس: ، ، ، .
 ابن طاووس: ، .
 الطبراني (سليمان بن احمد اللخمي) : ، ، ، .
 طرفة بن العبد: .
 الطغراءي (الحسين بن علي مءيد الدين) : ، .
 الطفيل بن عمرو الدوسي: .
 ابن الطقطقي (محمد بن علي) : .
 طلحة بن حبيب: .
 طلحة بن عبيد الله بن عثمان القرشي: ، ، ، ، .
 طليحة بن خويلد الاسدي: .
 ابن طولون: .
 طومان باي: .
 الطيب بن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم: .
 الطيب المطيب (عمار بن ياسر) : .
 الطيبي (الحسن بن محمد بن عبد الله) : .
 
  ط
 الظباء بنت ثعلبة بن عمرو: .
 الظاهر بيبرس العلاءي: ، ، .
 الظاهر العبيدي: .
  ع
 عاتكة ابنة بكار: .
 عاتكة ام زرع: .
 عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل: .
 عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية: .
 عاتكة بنت عبد المطلب: ، .
 عاصم الاحول: ، ، ، .
 عاصم بن عبد الله بن سعد: .
 عاصم بن ثابت بن الاقلح: ، .
 عاصم بن عمر: .
 العاضد خليفة مصر: .
 ابو العالية (البراء بن زياد) : ، ، ، .
 عامر بن ربيعة بن كعب الغنوي: .
 عامر بن شبل الجرمي: .
 عامر بن سعد: ، .
 عامر الشعبي: ، ، .
 عامر بن صعصعة: .
 عامر بن عبد الله القيسي: .
 عامر بن عبيد الله الباهلي: .
 عامر بن ابي وقاص: .
 العاملي (محمد بن الحسين الهمداني) : .
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق (ام المءمنين) :
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبادة بن بشر: .
 عبادة بن الصامت: .
 عبادة بن ماء السماء: .
 عبادة بن عبد الله الانصاري (ابن ماء السماء) :
 .
 العباس بن الاحنف: .
 العباس بن بكار: .
 عباس الترفقي: .
 العباس بن الحسن الجرجراءي: .
 العباس بن طرخان ابو الينبعي: .
 العباس بن عبد العظيم العنبري: .
 العباس بن عبد المطلب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العباس بن علي بن ابي طالب: .
 عباس بن محمد الدوري: ، .
 العباس بن الهادي: .
 العباس بن يزيد البحراني: .
 العباس بن يوسف الشكلي: .
 ابو العباس بن عطاء: .
 العباس بن ميمون: .
 العباسة بنت المهدي: .
 عبد الجبار بن محمد (ابن حمديس ) : .
 عبد الباقي بن احمد النرسي: .
 ابن عبد البر: ، ، .
 عبدة بن ايمن: .
 عبدة بن سليمان: .
 عبد الله بن جدعان: .
 عبد الحكم بن محمد المغربي: .
 
 عبد الحميد بن عبد الرحمن الحلبي: .
 عبد الحي الكتاني: .
 عبد خير بن يزيد الخيواني: .
 ابن عبد ربه (احمد بن محمد الاندلسي) : ، ، .
 عبد الرحمن بن احمد الصوفي: .
 عبد الرحمن بن اسماعيل النحوي: .
 عبد الرحمن بن ابي الاسود: .
 عبد الرحمن بن الاعرج: .
 عبد الرحمن بن ابي بكر السرقوسي: .
 عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.
 عبد الرحمن بن ابي بكرة: .
 عبد الرحمن بن ابي حاتم: .
 عبد الرحمن بن حاطب: .
 عبد الرحمن بن ابي الرجال: ، ، .
 عبد الرحمن بن ابي الزناد: .
 عبد الرحمن بن عباس: .
 عبد الرحمن بن عبيد الله بن عباس: .
 عبد الرحمن بن عراك: .
 عبد الرحمن بن عقيل: .
 عبد الرحمن بن علي بن عثمان القرشي: .
 عبد الرحمن بن عمرو النهدي: .
 عبد الرحمن بن عوف: ، ، .
 عبد الرحمن بن ابي ليلي: ، ، .
 عبد الرحمن بن ابي الغناءم الشيباني: .
 عبد الرحمن بن محمد (ابن الانباري) : .
 عبد الرحمن بن ملجم الحميري: .
 عبد الرحمن بن مهدي بن حسان البصري: ، .
 عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار: .
 عبد الرحمن بن يحيي بن خاقان: .
 عبد الرحمن بن سليمان: .
 عبد الرحمن بن علي اللخمي (القاضي الفاضل) : .
 عبد الرزاق بن ابراهيم بن عمر: .
 عبد الرزاق بن همام الحميري: .
 عبد السلام بن العباس الحمصي: .
 ابن عبد السلام (عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقي) : .
 عبد الصمد بن علي: .
 عبد الصمد بن محمد البخاري: .
 عبد العزي بن عبد المطلب (ابو لهب) : ، .
 عبد العزي بن قطن: .
 عبد العزيز بن رفيع: .
 عبد العزيز بن عبد الرحمن بن مهذب: .
 عبد العزيز بن عبد السلام (العز بن عبد السلام) :
 .
 عبد العظيم المنذري: .
 عبد العزيز بن غانم الاندلسي: .
 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: .
 عبد العزيز بن مروان: .
 عبد العزيز بن ناصر المانع: .
 عبد الغافر الفارسي: .
 عبد الغفار بن شعيب: .
 عبد القادر بن ابي القاسم الانصاري: .
 عبد القادرين محمد القرشي: .
 ابن عبد قيس العنبري: .
 عبد الكريم الحسيني : .
 عبد الكريم بن محمد الرافعي: .
 عبد الكريم بن ابي المخارق: .
 عبد الكعبة بن عبد المطلب: .
 عبد الله بن ابراهيم: .
 عبد الله بن احمد (ابن الانباري) : .
 
 عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني: ، .
 عبد الله بن الامين: .
 عبد الله بن انيس: .
 عبد الله بن اوفي: .
 عبد الله بن بريدة الاسلمي: ، ، ، ، .
 عبد الله بن بقطر: .
 عبد الله بن ابي بكر الطبراني: ، .
 عبد الله بن ابي بكر البغدادي: .
 عبد الله بن جابار: .
 عبد الله بن جحش الاسدي: .
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: ، ، ، ، .
 عبد الله بن حجاج الاشبيلي: .
 عبد الله بن الحارث المزني (ذو البجادين) :
 ، ، .
 عبد الله بن ام حزام: .
 عبد الله بن الحسين بن علي: .
 عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الراهب: .
 ابو عبد الله الحميدي: .
 ابو عبد الله بن خفيف: ، .
 عبد الله بن دينار: ، .
 عبد الله بن ابي رافع: .
 عبد الله بن رواحة الخزرجي: ، .
 عبد الله بن ابي ربيعة: .
 عبد الله بن رزام الكوني: .
 عبد الله الرقي: .
 عبد الله بن عبد الرحمن: .
 عبد الله بن الزبير: ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن زيد الجرمي (ابو قلابة) : .
 عبد الله بن الساءب: .
 عبد الله بن سارة الشنتريني: .
 عبد الله بن سعيد الرقي: .
 عبد الله بن سلام: ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن سهل الرازي: .
 عبد الله بن شريك: .
 عبد الله بن شقيق: .
 عبد الله بن الصامت: .
 عبد الله بن صاءد: .
 عبد الله بن طاهر بن الحسين: ، ، ، .
 ابو عبد الله الطبري: .
 عبد الله بن عامر بن كريز: .
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن عبد الله بن عتبة: .
 عبد الله بن عبد المطلب (والد النبي صلي الله عليه وسلم) : ، ، .
 عبد الله بن عبيد بن عمير: .
 عبد الله بن عقيل: .
 عبد الله بن عكيم: ، .
 عبد الله بن علي بن ابي طالب: .
 عبد الله بن علي الفرغاني: .
 عبد الله بن عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن عمرو: ، ، ، .
 عبد الله بن عمرو بن العاص: ، .
 ابو عبد الله القضاعي: .
 
 عبد الله بن المبارك: .
 عبد الله بن الخجندي: .
 عبد الله بن محمد الزوزني: .
 عبد الله بن محمد الانصاري: .
 عبد الله بن محمد بن سارة البكري: .
 عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ابو شيبة) :
 .
 عبد الله بن محمد القسنطيني: .
 عبد الله بن ابي مريم: .
 عبد الله بن المراكشي الفاسي: .
 عبد الله بن مسعود: ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن ابي مسقية الباهلي: .
 عبد الله بن مسلم بن عقيل: .
 عبد الله بن مصعب: .
 عبد الله بن معبد: .
 عبد الله بن المعتز: ، ، .
 عبد الله بن موسي الجون: .
 عبد الله بن نمير: .
 عبد الله بن هارون الاصبحي: .
 عبد الله بن هبيرة: .
 عبد الله بن هلال: .
 عبد الله بن وهب: .
 عبد الله بن يزيد: ، .
 عبد الله بن يزيد الهلالي: .
 عبد الله بن يوسف: .
 عبد الله بن يحيي البغدادي: .
 عبد الله بن يحيي المصعبي: .
 عبد المطلب (شيبة) : ، .
 عبد الملك بن جريج: .
 عبد الملك بن حميد بن عبد الملك: .
 عبد الله بن زيادة الله (ابو مروان الطبني) :
 .
 عبد الله بن ابي سليمان: .
 عبد الله بن صالح بن علي: ، .
 عبد الله بن عبد الله الجويني: .
 عبد الله بن عمير: ، ، .
 عبد الله بن عياش الاشبيلي الكاتب: .
 عبد الله بن كردوس: .
 عبد الله بن مروان: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن ميسرة: .
 عبد مناف (ابو طالب بن عبد المطلب) : ، ، .
 عبد المنعم بن عمر الجلياني: .
 عبد مناف بن قصي: .
 عبد المنعم بن محمد الغرناطي: .
 عبد المنعم بن حسن: .
 عبد المنعم بن عمر الغساني: ، .
 عبد المنعم بن محمد الخزرجي: .
 عبد الواحد بن احمد البخاري: .
 عبد الواحد بن اسماعيل الروياني: .
 عبد الواحد بن بكر: .
 عبد الواحد بن عمرو الاسدي: .
 عبد الواحد بن ميمون: .
 عبد الواحد بن واصل: .
 عبد الوهاب الثقفي: .
 عبد الوهاب بن فضل الله شرف الدين: .
 عبد الوهاب بن المبارك: .
 عبيد بن زياد: .
 عبيد بن زيد: .
 ابو عبيدة بن الجراح: ، ، ، ، .
 عبيدة بن الحارث: .
 ابو عبيدة بن حذيفة: .
 عبيدة بن حميد: .
 
 عبيدة السلمان: .
 عبيد بن عمير بن قتادة الليثي: .
 عبيد الله بن ثور العتكي: .
 عبيد الله بن زياد: ، .
 عبيد الله بن ابي الربيع: .
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن الساءب: .
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: ، .
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: .
 عبيد الله بن عمر: .
 عبيد الله بن محمد بن ابي الربيع: .
 عبيد الله بن معمر التيمي: .
 عتاب بن اسيد: .
 ابو العتاهية: ، ، .
 عتبة بن غزوان: .
 عتبة بن فرقد: .
 عتيق بن ابي قحافة (ابو بكر الصديق) : .
 عتيق بن محمد الوراق: .
 عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب: .
 عثمان بن احمد الدقاق: .
 عثمان بن ابي شيبة: .
 عثمان بن عبد المءمن: .
 عثمان بن عطاء: .
 عثمان بن عفان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عثمان بن علي بن ابي طالب: .
 عثمان بن محمد الاحبشي: .
 عثمان بن مرزوق الرشي: .
 عثمان بن مطر: .
 ابو عثمان النهدي: ، ، ، .
 عدنان بن ادد: .
 عدي بن حاتم: .
 عدي بن مسافر الاموي: .
 ابن العديم (عمر بن احمد الحلبي) : .
 ابن عربي (محيي الدين محمد بن عربي) : ، .
 عروة بن حزام العذري: .
 عروة بن الزبير: ، ، ، .
 عروة بن عمرو الثقفي: .
 عروة بن مسعود الثقفي: ، .
 عروة بن الورد: .
 عز الدين بن ايدمر الدوادار: .
 عز الدين الشيباني (ابن الاثير) : .
 عز الدين بن عبد العزيز بن عبد السلام: .
 ابن عساكر (علي بن الحسن بن هبة الله) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العسال الطليطلي (عبد الله بن محمد بن احمد) :
 .
 عطاء بن ابي رباح: ، ، ، ، .
 عطاء السليمي: .
 عطاء العيدي: .
 عطاء بن يسار: .
 عقبة بن مسلم: .
 عقبة بن ابي معيط: .
 عقيل بن ابي طالب: ، .
 عقبة بن ضمرة: .
 عكاشة بن محصن الاسدي: .
 عكرمة: ، ، ، .
 العلاء الحضرمي: .
 علاء الدين ايدكين البندقدار: .
 علاء الدين علي دده الموستاري (شيخ التربة) :
 .
 
 علاء الدين الوداعي: .
 ابو العلاء المعري: ، ، ، .
 العلاء بن يزيد السلمي: .
 علك القزويني: .
 علم الدين البلقيني: ، .
 العلم بن الصاحب بن شكر: .
 علقمة بن محرز: .
 علقمة بن مرثد: .
 علقمة بن يزيد بن سويد: .
 علي بن ابراهيم المخزومي: ، .
 علي بن احمد الجراجراءي: .
 علي بن احمد الفنجكردي: .
 علي بن اسماعيل (ابن سيده) : .
 علي بن الاقمر: .
 علي الاكبر (علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب) : .
 علي بن الجهم: .
 علي بن حرب: .
 علي بن الحسن العبدري: .
 علي بن الحسن العساكري: .
 علي بن الحسن الموصلي: .
 علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر.
 علي بن الحسين بن احمد الغساني: .
 علي بن الحسين بن عبد الاعلي: .
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: ، .
 علي بن حسين الفرضي الحلي: .
 علي بن الحسين الاكبر: .
 علي بن الحسين بن المقري: .
 علي بن حيدر الوزيري: .
 علي بن الخليل: .
 علي بن ربيعة: .
 علي بن رجاء: .
 ابو علي الروزباري: .
 علي بن زريق البغدادي: .
 علي بن زيد: ، .
 علي بن زيد بن جدعان: .
 علي بن زيد بن ابي مليكة: .
 علي بن سعيد: .
 علي بن سليمان (الاخفش الاصغر) : ، .
 ابو علي السوسي: .
 ابو علي بن شاذان: .
 ابو علي الشلوبين: .
 علي بن شيبان الدينوري: .
 علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 علي بن العباس (ابن الرومي) : .
 علي بن عبد العزيز البسطي: .
 علي بن عبد الله الجعفري: .
 علي بن عبد الله بن جهضم: .
 علي بن عبد الله بن عباس: .
 علي بن عبد الله القرشي: .
 علي بن عثام: .
 علي بن عدلان الموصلي: .
 علي بن عمر الانصاري: ، .
 علي بن عمر بن قزل التركماني: .
 
 علي بن عيسي بن ماهان: .
 ابو علي الفارسي: .
 علي بن فتح البجاءي: .
 علي بن القاسم الذهبي: .
 علي بن محمد الحلبي: .
 علي بن محمد بن القاسم المخزومي: .
 علي بن محمد الدمشقي: .
 علي بن مسلم الفقيه: .
 علي بن مسهر الكاتب: ، .
 علي بن مظفر الوداعي: .
 ابو علي المعافري الاندلسي: .
 علي بن معاوية الطرياني: .
 علي بن مقاتل الحموي: .
 علي بن منصور بن طالب الحموي (دوخلة) :
 .
 علي بن موسي بن سعيد: .
 علي بن موسي العلوي (الرضي) : .
 علي بن يوسف القفطي: .
 عليان: .
 علية بنت المهدي: .
 العماد الكاتب (محمد بن بحر الاصبهاني) :
 ، .
 ابن العماد: ، .
 عمار بن ياسر: ، ، ، ، ، ، ، .
 عمارة بن حمزة الكاتب: .
 عمارة بن علي بن زيدان (عمارة اليمني) :
 .
 عمارة بن غزية: ، .
 عمر بن احمد الحلبي (ابن العديم) : .
 عمر بن حبيب بن قليع: ، .
 عمر بن حفص: .
 عمر بن حميد بن محمود: .
 عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمر بن راشد: .
 عمر بن ابي ربيعة: .
 عمر بن سعد: .
 عمر بن شبة (زيد بن عبيدة البصري) : .
 عمر بن سعد: .
 عمر بن عبد العزيز: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمر بن عثمان المخزومي: .
 عمر بن الفارض: .
 عمر بن مالك الشرعبي: .
 عمر بن محمد حسن الوراق: .
 عمر بن مجاشع: .
 عمر بن مظفر بن الوردي: ، ، .
 عمر بن هارون: .
 عمر بن هبيرة: ، .
 عمر بن الوليد بن عبد الملك: .
 عمرو بن الاهتم: .
 عمرو بن ثابت بن قيس: .
 عمرو بن حممة الدوسي: .
 عمرو بن دينار: ، ، ، .
 
 عمرو بن رعيل التميمي: .
 عمرو بن سعيد بن العاص: .
 عمرو بن سلمة: .
 عمرو بن شعيب: .
 عمرو بن العاص: ، ، ، .
 عمرو بن عبيد التيمي: ، .
 عمرو بن قيس: .
 عمرو بن الليث الصفار: .
 عمرو بن معديكرب الزبيدي: ، ، .
 عمرو بن مهاجر: .
 عمرو بن ميمون: .
 عمرو بن وهب بن عبد مناف: .
 عمرو بن يحيي: .
 ابو عمرو بن حمدان: .
 ابو عمرو الرقي: .
 ابو عمرو الشيباني: ، .
 ابو عمرو بن العلاء: ، ، ، .
 عمران بن حدير: .
 عمران بن حصين: ، ، ، ، .
 عمران بن عبد الله الخزاعي: ، .
 عمران بن عبد الله بن طلحة: .
 ابو عمران الانصاري: .
 ابو عمران موسي بن عمر المرتلي.
 عمرة بنت زهرة: .
 عمرة بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة: ، .
 عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد الانصارية:
 .
 ابو العميثل (عبد الله بن خليد) : ، .
 ابن العميد (محمد بن الحسين الكاتب) : ، ، .
 عمير بن اسحاق: .
 عمير بن سعد القاري: ، ، .
 ابو عميس: .
 عنترة بن شداد العبسي: .
 عوف بن مالك: .
 عون بن ابي طالب: .
 ابن ابي عون: ، ، ، .
 عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: ، .
 العيدروسي: .
 عيسي بن طهمان: .
 عيسي القانسي: .
 عيسي بن مريم: ، ، ، ، .
 عيسي بن المغيرة: .
 عيسي بن موسي بن علي: .
 عيسي بن يونس: .
 ابو العيناء (محمد بن القاسم بن خلاد الهاشمي) :
 ، ، .
 ابن ابي عيينة: ، ، ، ، ، .
 عيينة بن حصن الفزاري: ، .
  غ
 ابو غالب: .
 غانم اللغوي المالكي: .
 غانم بن وليد المخزومي المالقي: .
 الغزالي: ، ، .
 الغزي: .
 غسان بن الفضيل (ابو معاوية الغلابي) : .
 الغيداق بن عبد المطلب (مصعب) : .
 
 غيلان بن جرير: .
 غيلان بن مسلم الدمشقي: .
  ف
 فاطمة بنت احمد: .
 فارس بن الحسين الذهلي: .
 ابن الفارض: .
 فاضل بن طاهر: .
 فاطمة بنت اسد (ام علي بن ابي طالب) : ، .
 فاطمة بنت الحسين بن علي: .
 فاطمة الخزاعية: .
 فاطمة بنت علي بن الحسين: .
 فاطمة بنت عمر بن الخطاب: .
 فاطمة الزهراء بنت محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 فاطمة بنت مسلم: .
 فاطمة بنت وهب بن مخزوم: .
 ابو الفتح البستي (علي بن محمد بن الحسين) :
 ، .
 الفتح بن خاقان: ، .
 فتح بن شخرف: .
 ابو الفتح بن العميد ابن العميد.
 ابو الفتوح (من اصحاب الحاكم بامر الله) :
 .
 ابو الفداء: .
 الفراء (يحيي بن زياد) : ، .
 ابو فراس الحمداني: ، ، .
 ابو الفرج الاصفهاني: ، .
 الفرج بن فضالة: .
 ابو الفرج الفقيه الصقلي: ، .
 الفرزدق (همام بن غالب) : .
 فرعون: ، ، .
 فضالة بن عبيد الانصاري: .
 ابو الفضل الاندلسي: .
 الفضل بن الربيع: .
 الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب: ، .
 الفضل بن العباس بن عبد المطلب: ، .
 الفضل بن دكين: ، ، .
 ابن فضل الله العمري: .
 ام الفضل (زوجة العباس بن عبد المطلب) : .
 ام الفضل لبابة: .
 ام الفضل بنت محمد المقدسي: .
 الفضل بن مروان: .
 الفضيل بن عياض: ، ، ، ، .
 فطر بن خليفة الثوري: .
 الفيروزابادي: .
  ق
 القادر الخليفة العباسي: .
 ابن القارح (دوخلة) : .
 القاسم البغوي: .
 القاسم بن الحسين بن علي بن ابي طالب: .
 ابو القاسم بن ابي الحسين: .
 ابو القاسم الرافعي: .
 القاسم بن سلام ابو عبيد: .
 ابو القاسم السمرقندي: .
 القاسم بن كميل: .
 القاسم بن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم: .
 القاسم بن محمد بن ابي بكر: .
 ابو القاسم بن ناقيا: .
 
 القاضي ابو سعد: .
 ابن قاضي شهبة: .
 القاضي عياض (عياض بن موسي بن عياض اليحصبي) : .
 القاضي الفاضل (عبد الرحيم بن علي اللخمي) :
 ، ، .
 ابن قانع: .
 قباث بن اشيم الكناني: .
 قتادة بن دعامة المحدث: ، ، ، ، ، ، .
 قتادة بن النعمان بن زيد الانصاري: ، .
 قتيبة بن مسلم: .
 ابن قتيبة: .
 قثم بن عباس: .
 قثم بن عبد المطلب: .
 قثم بن عبيد الله بن عباس: .
 ابو قحافة: .
 ابو قدامة: .
 قرابغا: ، .
 قرة بن حجل بن عبد المطلب: .
 قرة بن خالد: .
 قرة بن شريك العبسي: .
 ابن القرية: .
 ابو قزعة: .
 قس بن ساعدة: .
 قسامة بن زهير: .
 قصي بن كلاب بن مرة: .
 القضاعي (محمد بن سلامة بن جعفر) : ، .
 القطامي (الوليد بن حصين الكلبي) : .
 ابن القطيعي: .
 ابو قلاب (عبد الله بن زيد الجرمي) : ، ، .
 ابن قلاقس: .
 القلقشندي: .
 القيراطي (ابراهيم بن عبد الله الطاءي) : ، .
 قيصر الروم: .
 ابن قيم الجوزية: .
 قيس بن ابي حازم: .
 قيس بن الخطيم: .
 قيس بن سعد بن عبادة: ، .
 قيس بن عباد: .
 قيس بن ابي قيس البخاري: .
 قيس بن مسلم: ، .
  ك
 كافور الخشيدي: ، ، .
 كامل بن حبيب: .
 الكامل بن العادل: .
 كثير عزة: .
 كثير بن فاءد: .
 كراتشكوفسكي: .
 الكردينال زيمتس: .
 ابن الكركي: .
 الكرماني (محمد بن يوسف بن علي) : .
 كريب مولي ابن عباس: .
 الكساءي (علي بن حمزة) : .
 كسري انو شروان: ، ، .
 كشاجم (محمود بن الحسين السندي) : ، .
 كعب الاحبار: ، .
 كعب بن سود بن بكر الازدي: ، ، .
 
 كعب بن عجرة: .
 كعب بن مالك الانصاري: ، .
 الكلاعي (سليمان بن موسي الحميري) :
 .
 ابن الكلبي: .
 كلثوم بن جبر المصري: .
 ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق: ، .
 ام كلثوم بنت عثمان بن مصعب: .
 كلثوم بنت محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم: .
 الكمال الادفوي: ، .
 الكمال الدميري (كمال الدين بن محمد بن موسي) : ، .
 كمال الدين بن الهمام: .
 كمال الدين بن يونس: .
 كوكبوري بن ابي الحسن علي: .
  ل
 لبيد بن ربيعة العامري: .
 ابن اللحام (ابو الحسن بن علي بن خلف) :
 .
 لسان الدين بن الخطيب: .
 لقمان الحكيم: .
 لقمان بن عامر: .
 ابن لنكك: .
 ابو لهب بن عبد المطلب: ، ، .
 ابن لهيعة: ، ، .
 ليث بن ابي سليم الكوفي: .
 الليث بن سعد: ، ، ، ، ، .
 الليث بن المظفر: .
 لءلء الخادم: .
  م
 ابن ماجة: .
 مارسرجس: .
 مارية القيطية: .
 ماعز بن مالك: .
 مالك بن اسماعيل: .
 مالك بن انس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مالك بن دينار البصري: .
 مالك بن عبد الرحمن المالقي: .
 مالك بن عبد الله: .
 مالك بن نافع: .
 مالك بن المرحل: .
 مالك بن نويرة: .
 المامون بن هارون الرشيد: ، ، ، ، ، .
 الماوردي (علي بن محمد بن حبيب البصري) :
 .
 المبارك بن احمد الاربلي (ابن المستوفي) : .
 ابن المبارك: .
 المبرد (ابو العباس محمد بن يزيد) : .
 معبد بن عباس: .
 متمم بن نويرة: .
 المتنبي (احمد بن الحسين) : ، .
 المتوكل العباسي: ، .
 المتوكل علي الله بن عبد العزيز: .
 مجاهد (ابن جبر المكي المخزومي) : ، .
 ابن المجحود المصراتي: .
 مجد الدين المبارك بن الاثير: .
 ابن مجلز: .
 
 المجمع بن جارية: .
 مجمع بن يعقوب الانصاري: .
 مجير الدين محمد بن يعقوب الاسعردي:
 .
 محمد بن ابراهيم الاصبهاني: .
 محمد بن ابراهيم الكيزاني: .
 محمد بن ابراهيم الجرباذقاني: .
 محمد بن ابراهيم الشيباني: .
 محمد بن ابراهيم بن محمد: .
 محمد بن احمد الابشيهي: .
 محمد بن احمد الجرجاني: .
 محمد بن احمد بن جومرد الشيرازي: .
 محمد بن احمد بن شرف القيرواني: .
 محمد بن احمد بن عثمان القيسي (ابن الحداد) :
 .
 محمد بن احمد العميدي: .
 محمد بن احمد الغساني (الواواء الدمشقي) :
 .
 محمد بن احمد القناوي: .
 محمد بن احمد المغربي: .
 محمد بن احمد النرسي: .
 محمد بن احمد بن نظيف: .
 محمد بن احمد بن الوليد الحنفي: .
 محمد بن احمد بن هبة الله المقري: .
 محمد بن ادريس الشافعي: .
 محمد بن ادريس مرج الكحل: .
 محمد بن اسحاق: .
 محمد بن اسعد البغدادي: .
 محمد بن اسماعيل البخاري: .
 محمد بن اسماعيل بن جعفر: .
 محمد بن الاشعث: .
 محمد امين كوش اغا زاده: .
 محمد امين المفتي: .
 محمد بن باكويه الشيرازي: .
 محمد بن بركات النحوي: .
 محمد بن ابي بكر: .
 محمد بن ابي بكر المقدمي: .
 محمد بن ابي بكرة: .
 محمد بن جبير: .
 ابو محمد الجرجيري: .
 محمد بن جعفر: ، .
 محمد بن الجهم السمري: .
 محمد بن حاتم السمرقندي: ، .
 محمد بن الحارث: .
 محمد بن حبيب: .
 محمد بن حرب الحلبي: .
 ابو محمد بن حزم: ، ، .
 محمد بن الحسن: ، .
 محمد بن الحسن الانصاري: .
 محمد بن الحسن الثقفي القزويني: .
 محمد بن الحسن الشيباني: .
 محمد بن الحسن العسكري: .
 محمد بن الحسين بن محمد الكاتب (ابن العميد) :
 .
 محمد بن الحسين الهمذاني (العاملي) : .
 محمد بن حمد بن حامد: .
 محمد بن زكي الدين عبد العظيم المنذري:
 .
 محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب: ، ، ، .
 محمد بن الخضر التنوخي: .
 محمد بن خضر القاري: .
 محمد بن خلف بن حيان (وكيع) : .
 محمد بن الخليل: .
 محمد بن الخياط: .
 محمد بن داود: .
 
 محمد بن داود بن الجراح: .
 محمد بن ربيعة الكلابي: .
 محمد بن الزبير: .
 محمد بن زكريا البلنسي: .
 محمد بن زكريا بن دينار: .
 محمد بن زياد (ابن الاعرابي) : .
 محمد بن زياد ابو مسعود: .
 محمد بن زياد اليشكري: .
 ابو محمد بن سارة: .
 ابو محمد بن السراج: .
 محمد بن سعد الكراني: .
 محمد بن سعد العبدري: .
 محمد بن سعيد بن حماد (البوصيري) : .
 محمد بن ابي سعيد الاصبهاني: ، .
 ابو محمد السفياني: (زياد بن عبد الله القرشي) :
 .
 محمد بن سلام: .
 محمد بن سليمان الصعلوكي: ، .
 محمد بن سليم: .
 محمد بن سنان: .
 محمد السنهوري: .
 محمد بن سهل الرازي: .
 محمد بن سيرين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن صالح: .
 محمد بن الصفار: .
 محمد بن طاهر السجستاني: .
 محمد بن طاهر المقدسي: .
 محمد بن ظبيان المقري (ابو الغناءم) : ، .
 محمد بن عاءشة التيمي: .
 محمد بن عباد: .
 محمد بن العباس الخوارزمي: .
 محمد بن عبد الجليل المقدسي: .
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: .
 محمد بن عبد الرحمن الدينوري: .
 محمد بن عبد الرحمن الراجي: .
 محمد بن عبد الرحمن الزهري: .
 محمد بن عبد العزيز الوزير: .
 محمد بن عبد الغني الربعي: .
 محمد بن عبد الكريم (ابن الانباري) : ، .
 محمد بن عبد الله بن الحسين: .
 محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:
 .
 محمد بن عبد الله بن الحكم: .
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن (ابن سعادة) :
 .
 محمد بن عبد الله بن العسال الطليطلي: .
 محمد بن عبد الله القضاعي (ابن الابار) : ، ، .
 محمد بن عبد الله (رسول الله صلي الله عليه وسلم) : في اكثر الصفحات.
 محمد بن عبد المحسن الاذمنتي: .
 محمد بن عبد الملك بن زهر: .
 محمد بن عبد الملك بن صالح: .
 محمد بن عبد الواحد التميمي: .
 محمد بن عبد الواحد بن حرب: .
 محمد بن عبد الواحد الملاحي: .
 محمد بن عبيد: .
 محمد بن عبيد الله الحبطي: .
 محمد بن عجلان القرشي: .
 محمد بن عطية بن حيان الكاتب: .
 محمد بن علي: .
 محمد بن علي بن حمزة: .
 
 محمد بن علي الخيمي: .
 محمد بن علي بن ابي طالب (ابن الحنفية) : ، .
 محمد بن علي الشوكاني: .
 محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: ، .
 محمد بن علي العشاري: .
 محمد بن عمر: ، ، .
 محمد بن عمر الاصبهاني: .
 محمد بن عمر البخاري: .
 محمد بن عمر بن عمرو بن حزم: .
 محمد بن عمر الكوفي: .
 محمد بن عمران الاصبهاني: .
 محمد بن عيسي التميمي: ، .
 محمد بن غالب الاصبهاني الكاتب: .
 محمد بن الفرخان: .
 محمد بن فضل: .
 محمد بن فضل الله القوصي: .
 محمد بن القاسم الانباري: ، ، ، .
 محمد بن القاسم بن خلاد (ابو العيناء) : .
 ابو محمد القزويني: .
 محمد بن قيس: .
 محمد بن كعب القرظي: ، ، .
 محمد بن ابي ليلي: .
 محمد بن المبارك الصوري: .
 محمد بن المثني: .
 محمد بن محمد (ابن الانباري) : .
 محمد بن محمد بن احمد السنهوري: .
 محمد بن محمد بن احمد السورتي: .
 محمد بن محمد بن بنان الانباري: .
 محمد بن محمد الطاءي القفصي: .
 محمد بن محمد الفرجوني: .
 محمد بن محمد بن ابي قدامة: .
 محمد بن محمد المزني: .
 محمد بن محمد بن موهب الخراساني: .
 محمد بن محمد بن نوح الغافقي: .
 محمد بن محمد اليعمري الابذي: .
 محمد بن محمد بن يوسف القاشاني: .
 محمد بن المجذوب الشيخ: .
 محمد بن مرة: .
 محمد بن مزاحم: ، .
 محمد بن مسلم الطاءفي: ، ، .
 محمد بن مصعب: .
 محمد بن معن بن صمادح: .
 محمد بن مناذر البصري: .
 محمد بن منصور الطوسي: .
 محمد بن المنكدر: ، .
 محمد بن مهاجر: .
 محمد بن موسي البربري: .
 محمد بن موسي بن حماد: .
 محمد بن موسي بن طليق: .
 محمد بن موسي القصري: .
 محمد بن موسي بن عيسي الدميري: .
 محمد بن ابي نصر الفتواني: .
 محمد بن هاني الاندلسي: .
 محمد بن هلال بن ابي هلال: .
 ابو محمد بن هندو: .
 محمد بن ابي الهيجا الاصبهاني: .
 محمد بن الواثق: .
 محمد بن وهيب البديهي: .
 محمد بن يحيي الحضرمي: .
 محمد بن يزيد الواسطي: .
 محمد بن يوسف بن علي (ابو حيان) : .
 المخبل السعدي: .
 المختار الثقفي: ، ، .
 
 مخلص بن ابي الجماهر التنوخي: .
 المداءني: ، .
 المراغي (ابو بكر بن الحسين) : .
 مرتضي الدين الشيرازي: .
 مرتضي الدين بن القسطلاني: .
 مرثد بن عبد الله اليزني: .
 ابن المرحل المالقي: .
 مروان بن الحكم: ، ، .
 مروان بن محمد: .
 مروان بن يزيد بن عبد الملك: .
 المسبحي (محمد بن ابي القسيم الكاتب) :
 .
 المستضء بالله (الحسن بن يوسف) : .
 المستظهر بالله (عبد الرحمن بن هشام الاموي) :
 ، .
 المستعين العباسي: .
 المستنصر العباسي: .
 ابن المستوفي (المبارك بن احمد الاربلي) : .
 مسدد بن مسرهد: .
 مسروق (احمد بن محمد بن مسروق) : ، ، .
 مسروق بن الاجدع الهمداني: ، .
 مسطح بن اثاثة: .
 مسعود بن العلاء الخباز: .
 ابن مسعود (عبد الله) ، ، ، ، .
 المسعودي (علي بن الحسين) : .
 ابو المسك (كافور الاخشيدي) : .
 مسلم بن اوس: .
 مسلم بن الخياط: .
 ابو مسلم الخولاني: ، ، .
 مسلم بن عقيل بن ابي طالب: .
 مسلم بن يسار: .
 مسلمة بن محارب: .
 ابن المسيب (سعيد) : .
 المسيب بن عبد الكريم الخثعمي: .
 مسيلمة الكذاب (مسيلمة بن ثمامة الحنفي) :
 ، .
 المصحفي (جعفر بن عثمان بن نصر) : .
 مصعب بن الزبير: .
 مصعب الزهري: .
 مصعب بن سعد: .
 مصعب بن عبد المطلب (الغيداق) : .
 مصعب بن عروة بن الزبير: .
 مضاض بن عمرو الجرهمي: .
 مطرف بن عبد الله الحرشي العامري: ، ، .
 مطلب بن زياد: .
 المطلب بن عبد الله: .
 المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة: .
 المطهر بن محمد اللحامي: .
 المطهر بن المفضل التنوخي: .
 ابو المظفر ابن الجوزي (يوسف بن قزغلي) :
 .
 مظفر الدين صاحب اربل: .
 معاذ بن جبل: ، ، ، ، .
 معاذ بن ابي ارطاة: .
 معاوية بن ابي سفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو معاوية بن سلمون السفياني: .
 ابو معاوية الكلابي: .
 معاوية بن عمرو بن الشريد: .
 معبد الجهني: .
 
 معبد بن المقداد بن الاسود: .
 معبد بن وهب المغني: .
 المعتز العباسي: ، .
 المعتضد بالله (احمد بن طلحة بن جعفر) : ، .
 المعتمد بن عباد: ، .
 المعتمد العباسي: .
 معد بن عدنان بن ادد: .
 معاذ بن جبل: .
 معاذ بن عفراء (معاذ بن الحارث) : .
 معاذ بن هشام: .
 المعز فرخشاه: .
 معضد بن يزيد: .
 معقل بن سنان الاشجعي: .
 معمر بن راشد الازدي: ، .
 معمر بن ليث: ، .
 معن بن اوس الازدي: .
 معن بن زاءدة: .
 معن بن عبد الرحمن: .
 معن بن عدي: .
 معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي: .
 المغيرة بن شعبة: .
 المفضل بن خليفة: .
 المفضل الضبي: .
 المفضل بن فضالة: .
 المقتدر العباسي: .
 المقتفي لامر الله (محمد بن احمد بن المستظهر) :
 .
 المقري (احمد بن محمد) : .
 المعز بن باديس: .
 المقريزي (احمد بن علي الحسيني) : ، .
 ابن المقفع (عبد الله) : .
 المقوم بن عبد المطلب: .
 المكتفي العباسي: .
 ابن مكتوم (احمد بن عبد القادر القيسي) :
 ، .
 مكحول الازدي: ، ، .
 الملاحي الغافقي (محمد بن عبد الواحد) : .
 ابن ملجم (عبد الرحمن) : .
 الملك الرحيم (لءلء بن عبد الله الاتابكي) :
 .
 الملك العادل (نور الدين محمود زنكي) : .
 الملك يواكيم: .
 الملك يوشيا: .
 ابن ابي مليكة التيمي: ، .
 ملكداد بن علي القزويني: .
 منة البرمكية : .
 المنتصر بالله (محمد بن المتوكل) : .
 منجح مولي الحسين بن علي: .
 المنذري (عبد العظيم بن عبد القوي) : .
 ابو منصور البغدادي: .
 ابو منصور الثعالبي: .
 منصور بن سلمة: .
 المنصور بن ابي عامر: ، .
 المنصور العباسي (ابو جعفر عبد الله بن محمد) :
 ، ، .
 منصور بن عبد الرحمن: .
 منصور بن علي المقرء: .
 منصور الفقيه: .
 منصور بن الهادي: .
 ابن منظور (محمد بن المكرم) : .
 المنهال بن عمرو: ، .
 مهدد بنت ابي هزومة: .
 المهدي (ابو محمد عبيد الله) : .
 المهدي بن المنصور العباسي: ،  ، .
 
 المهلب بن ابي صفرة: ، ، ، .
 مورق العجلي: .
 مءمل بن اسماعيل: .
 موسي بن المامون: .
 ابو موسي الاشعري: ، ، ، ، ، ، .
 موسي بن طلحة: .
 موسي بن عبد الله: ، .
 موسي بن عبد الله بن حسن العلوي: .
 موسي بن عبد الله بن يزيد: .
 موسي بن عبد الملك: .
 موسي بن عبيدة: .
 موسي بن عقبة: .
 موسي بن علي: .
 موسي بن ابي علي: .
 موسي بن عيسي: العباسي: .
 موسي بن قيس: .
 موسي بن ماهين الزولي: .
 ابو موسي المديني: ، .
 موسي بن محمد بن عبد الملك: ، .
 موسي بن ابي موسي: .
 موسي (النبي ابن عمران) : ، ، .
 موسي بن يغمور: .
 ميسرة بن علي: .
 ميسون بنت بحدل الكلبية: .
 ميمون بن مهران: .
 ميمونة (ام المءمنين) : .
 ميكاءيل: ، .
 الناصر العباسي: .
 ناصر الدين محمد البدراني: .
 نافع بن سرجس: .
 نافع مولي ابن عمر: ، .
 ناءلة بنت الفرافصة: .
 نباتة الحداني: .
 ابن نباتة (محمد بن محمد المصري) : ، .
 نجاح بن سلمة: .
 ابن النجار: ، .
 نجم الدين ايوب: .
 نجم الدين عبد المحسن الموصلي: .
 ابو النجم الزنجاني: .
 نجم الدين الخبوشاني الشافعي: .
 نجم الدين المغربي: .
 ابن ابي نجيح: .
 النجيرمي (يوسف بن يعقوب البصري) :
 .
 النزال بن سبرة الهلالي: ، .
 النسفي (عمر بن محمد بن احمد) : .
 ابن النشاء (ابراهيم بن عبد الرحمن القيسي) :
 .
 نصر بن ابراهيم المقدسي: .
 نصر بن سيار الازدي: ، ، .
 نصر بن شبث الخارجي: .
 نصر بن عاصم: .
 نصر بن عامر بن اسيل: .
 نصر بن عبد الله اللخمي (ابن قلاقس) : .
 ابو نصر العتبي (محمد بن عبد الجبار) : .
 نصر بن علي: .
 ابو نصر بن مميل الشيرازي: .
 ابو نصر بن نباتة: .
 ابو نصر الواعظ: .
 النضر بن شميل: ، .
 نضرة الازدية: .
 نظام الملك: .
 النعمان بن بشير الانصاري : ، .
 
 النعمان بن ثابت (ابو حنيفة) : .
 النعمان بن المغيرة: .
 ابو نعيم الاصفهاني: ، .
 ابو نعيم الطبري: .
 نعيم بن الهيصم: .
 نعيماء بن اوس: .
 نفطويه: .
 نهار بن توسعة: .
 نهشل بن حري: .
 ابو نواس (الحسن بن هاني) : ، ، ، ، .
 نور الدين محمود زنكي: .
 النوري (احمد بن محمد) : .
 النويري (احمد بن عبد الوهاب) : .
 نيكلسون: .
  ه
 الهادي العباسي: ، .
 هارون الجمال: .
 هارون الرشيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 هارون بن معروف: .
 هاشم بن عبد مناف: .
 هاشم بن القاسم: .
 هاني بن حرام: .
 ابن هاني (محمد بن هاني الاندلسي) : .
 ام هاني بنت ابي طالب: .
 ام هاني بنت الهوريني: .
 ابو الهبار القرشي: .
 هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي: ، .
 هبة الله بن عبد المطلب الكرماني: .
 هبيرة بن شبل الثقفي: .
 هرقل: .
 هرم بن حيان العبدي: ، ، .
 ابو هريرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 هشام بن سعد: ، .
 هشام بن عبد الملك: ، ، ، .
 هشام بن عروة: ، ، ، ، ، .
 هشام بن الفاز: .
 هشام بن محمد الكلبي: ، .
 ابو هشام الواسطي: .
 هلال بن اشقر: .
 هلال بن امية: .
 هلال بن مرة: .
 همام الدين السيوطي: .
 الهمذاني (الحسن بن احمد بن يعقوب) : .
 ام الهنا المصرية: .
 هند بنت اثاثة: .
 هند بنت الحارث بن عبد المطلب: .
 هند بنت الحارث الفراسية: .
 هند بنت سهل (ام سلمة ام المءمنين) : .
 هند بنت ابي عبيدة: .
 هند بنت المهلب بن ابي صفرة: .
 هود (النبي) : .
 الهيثم بن جميل: .
 ابو الهيجا عبد الله (والد سيف الدولة) : .
 هياج بن ابي سفيان: .
 
  و
 الواواء الدمشقي: .
 ابو واءل (شقيق بن سلمة الازدي) : ، ، .
 واثلة بن الاسقع الكناني: ، ، .
 ابو واقد الليثي: ، ، .
 الواقدي (محمد بن عمر بن واقد) : ، ، ، ، ، .
 والبة بن الحباب: .
 الوداعي (علي بن المظفر الكندي) : ، ، .
 ابن الوردي (عمر بن مظفر الكندي) : ، .
 ابو الوزير الصوفي: .
 الوزير المغربي: .
 وكيع (محمد بن خلف بن حيان) : ، ، .
 وكيع بن الجراح: .
 ابن وكيع التنيسي: .
 الوليد بن عبد الملك: .
 الوليد بن عتبة الليثي: ، .
 الوليد بن مسلم: ، ، ، ، .
 الوليد بن مسلم الاوزاعي: .
 الوليد بن هشام القحذمي: .
 ابن وهب: .
 وهب بن منبه: .
  ي
 ياجوج وماجوج: .
 ياقوت الرومي الحموي: ، ، .
 يحيي بن ادم: .
 يحيي بن ابراهيم (ابن شبل) : .
 يحيي بن اكثم بن قطن التميمي: ، .
 يحيي بن بكير: .
 يحيي بن الحسن: .
 يحيي بن خلاد البرمكي: .
 يحيي بن زكريا: ، .
 يحيي بن سعد بن خالد بن معدان: .
 يحيي بن سعيد: ، ، ، .
 يحيي بن سعيد الانصاري: .
 يحيي بن سعيد الزهري: .
 يحيي بن سعيد بن هبة الله: .
 يحيي بن سهل اليكي: .
 يحيي بن ابي طالب: .
 يحيي بن عبد الله بن حسن: .
 يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية: .
 يحيي بن عروة بن الزبير: .
 يحيي بن علي الحضرمي: .
 يحيي بن علي القرشي: .
 يحيي القطان: .
 يحيي بن ابي كثير اليماني: ، ، ، .
 يحيي بن محمود بن جنيد: .
 يحيي بن معاذ: ، .
 يحيي بن معاذ الرازي: ، .
 يحيي بن المعلي الكاتب: .
 يحيي بن ابي منصور المنجم: .
 يحيي بن يوسف الصرصري: .
 ابن يزدانيار (الحسين بن علي) : .
 يزيد بن حسان: .
 يزيد بن عبد ربه: .
 يزيد بن عبد الله بن اسامة: .
 يزيد بن عبد الله بن قسيط: .
 
 يزيد بن عبد الله بن عمرويه: .
 يزيد بن القعقاع (ابو جعفر القارء) : .
 يزيد بن مالك الجعفي: .
 ابو يزيد المدني: .
 يزيد بن معاوية: ، .
 يزيد بن المهلب: .
 يزيد بن الوليد: .
 يزيد بن هارون: ، ، .
 يعقوب بن احمد: .
 يعقوب بن اسحاق بن حجر العسقلاني:
 .
 يعقوب بن ابي بكر: .
 ابو يعقوب الخراط: .
 يعقوب بن داود التغلبي: .
 يعقوب بن يزيد: .
 يعقوب بن محمد الزهري: .
 اليغموري (يوسف بن احمد الاسدي) : ، ، ، ، .
 يوسف بن احمد الاسدي: .
 يوسف بن اسماعيل بن علي (الشواء) : .
 يوسف بن خالد السخني: .
 يوسف بن سباسلار: .
 يوسف بن عطية: .
 يوسف بن عمر: .
 يوسف بن لءلء الذهبي: .
 ابو يوسف القاضي (يعقوب بن ابراهيم الانصاري) : ، .
 يوسف بن النفيس الاربلي: .
 يونس بن حسن التربيني: ، .
 ييبورك بن عبد الله السملالي: .
 
 $  فهرس القباءل والامم والشعوب والجماعات
  ا
 الاءمة الاربعة: ، .
 بنو ابي طالب: .
 الاتراك: .
 اجواد العرب: .
 الاحبار: .
 احبار اليهود: .
 بنو الاخشيد: .
 بنو ارحب: .
 الارمن: .
 الازارقة: .
 الازد: .
 ازواج النبي: .
 الاساكفة: .
 بنو اسد: ، .
 بنو اسراءيل: ، ، ، ، .
 اشراف مكة: .
 اصحاب الرسول الصحابة.
 اصحاب الشوري: .
 الافرنج: .
 الامامية: ، .
 الامراء: .
 امهات المءمنين: ، .
 بنو امية: ، ، ، .
 الانبياء: ، ، ، ، ، ، .
 الانصار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اهل الاندلس: .
 اهل بدر: ، .
 اهل البصرة: .
 اهل البيت: ، .
 اهل الجنة: .
 اهل الحجاز: .
 اهل الحقيقة: .
 اهل حمص: .
 اهل دمشق: .
 اهل الردة: .
 اهل الرقيم: .
 اهل السنة: .
 اهل الشام: ، .
 اهل الصفة: .
 اهل العراق: .
 اهل الكوفة: ، .
 اهل العلم: .
 اهل الفلسفة: .
 اهل المدينة: .
 اهل المغرب: .
 اهل نجد: .
 
 اهل اليمن: ، .
 الاوزاع: ، .
 الاوس: ، ، ، .
 الاولياء: ، ، .
 بنو ايوب: .
  ب
 باهلة: .
 البرامكة: .
 البربر: .
  ت
 التبابعة: .
 التابعون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 التتار: ، ، .
 الترك: .
 تميم: ، .
 تيم بن مرة: .
  ث
 بنو ثعلبة بن عامر: .
 ثقيف: .
  ج
 الجبرية: .
 الجن: ، .
 الجهمية: .
 جهينة: .
  ح
 بنو الحارث: .
 الحجازيون: .
 الحجيج: .
 الحكماء: ، .
 حكماء العرب: .
 حمير: .
 الحنفية: ، .
  خ
 خثعم: .
 خزاعة: .
 الخزرج: ، ، .
 الخلفاء: ، .
 الخلفاء العباسيون: ، .
 خندف: .
 الخوارج: .
 الخيبريون: ، .
  د
 الدراويش: .
 الدهاقين: .
 الدولة العبيدية: .
  ر
 ربيعة: .
 الرواهب: .
 الروم: ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ز
 زبيد: .
 بنو زريق: .
 الزنادقة: .
 الزهاد: .
 الزيدية: .
 
  س
 بنو ساسان: .
 بنو سالم بن عوف: .
 السامرة: .
 السعديون: .
 السلاجقة: ، .
 السلاطين: .
 بنو سلول: .
 السودان: .
  ش
 الشافعية: ، ، ، ، ، .
 الشراة: ، .
 الشيعة: ، .
  ص
 الصحابة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الصليبيون: ، .
 الصوفية: ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ط
 الطالبيون: .
 الطلقاء من قريش: .
  ظ
 بنو ظفر: .
  ع
 عاد: ، .
 العامة: .
 بنو عامر: .
 العباد: .
 العباسيون (بنو العباس) : ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو عبد المطلب: .
 العثمانيون: .
 عدوان: .
 بنو عدي: .
 العرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العجم: ، ، ، ، .
 العشرة المبشرون بالجنة: .
 العلماء: ، ، ، ، ، ، ، .
  غ
 الغزاة: .
 غطفان: .
 بنو غفار: ، .
 الغيلانية: .
  ف
 الفاطميون: ، .
 الفرس: ، .
 الفرنج: .
 
 الفقهاء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 فقهاء الحنفية: .
 الفقهاء السبعة: ، ، ، .
 فقهاء الشافعية: ، .
 فهر: .
  ق
 القرامطة: .
 قتلة الحسين: .
 القحطانيون: .
 القدرية: .
 القراء: .
 بنو قرن: ، .
 قريش: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو قريظة: .
 القسيسون: .
 قصي: .
 القضاة: ، ، ، ، .
 قضاعة: .
 القيان: .
  ك
 الكتاب: ، .
 كتاب الوحي: .
 الكفار: ، .
 كنانة: ، ، .
 الكوفيون: .
  ل
 بنو لحيان: .
  م
 المالكية: ، ، ، ، ، .
 المبشرون بالجنة: ، ، .
 المتكلمون: .
 المجوس: ، ، .
 بنو مخزوم: ، .
 المذاهب الاربعة: .
 مذحج: .
 المرابطون: ، .
 المرجءة: .
 بنو مرين: .
 المسلمون: ، ، ، ، ، .
 مشايخ الاسلام: .
 مشايخ الطرق: .
 المشركون: ، ، .
 المصريون: .
 بنو المصطلق: ، ، .
 مضر: ، ، .
 المعتزلة: ، .
 المغاربة: ، .
 المغول: .
 الملاءكة: .
 الملوك: ، .
 المنافقون: ، .
 المهاجرون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الموحدون: .
 الموسوعيون: .
 
  ن
 بنو النجار: ، ، ، .
 النحاة: ، ، ، .
 نساء الرسول: .
 النسابون: .
 النساك: ، ، .
 النصاري: ، ، ، ، ، ، ، .
 النقباء: ، .
 بنو نمير: .
  ه
 بنو هاشم (الهاشميون) : ، ، ،
 ، ، .
 همدان: .
 هوازن: .
  و
 بنو وبرة: .
 الوفاءية: .
  ي
 اليونان: .
 اليهود: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 $  فهرس المواضع والبلدان
  ا
 امد: .
 الابيرق: .
 ابيورد: ، .
 اجنادين: .
 اجياد: .
 احد: ، ، ، .
 الاخشب (جبل) : .
 اذربيجان: .
 اربل: .
 الاردن: ، ، ، .
 ارسوف: .
 ارض الشراة: .
 ارمينية: ، .
 اريحا: .
 الازهر: .
 اسطنبول: .
 الاسكندرية: ، ، ، ، ، ، ، .
 اسنا: ، .
 اسيوط: .
 اشبيلية: ، ، ، ، ، .
 اصبهان: ، .
 افريقية: ، ، .
 الانبار: ، .
 الاندلس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 انيشة: .
 الاهواز: ، ، .
  ب
 بابل: .
 باريس: .
 بالس: .
 بجاية: .
 بحر القلزم: .
 البحرين: ، ، .
 بخاري: .
 بدر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 برقة: .
 بزاخة: .
 بست: ، .
 بسطة: .
 البصرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 البطحاء: .
 بطليوس: .
 بعلبك: ، .
 
 بغداد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بغشور: .
 البقيع: ، .
 بلاد الروم: .
 بلاد المغرب: .
 بلخ: ، ، ، .
 البلقاء: .
 بلنسية : ، ، .
 بنغازي: .
 البهنسا: .
 بيت جبرين: .
 البيت الحرام: ، ، ، .
 بيت عينون: .
 بيت المقدس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 البيرة: .
 بءر زمزم: .
 بيت الحكمة: .
 بيسان: .
  ت
 تاهرت: .
 تبوك: ، ، ، .
 تدمر: .
 تستر: ، ، .
 التكايا: .
 التكرور: .
 تلمسان: .
 تهامة: .
 تونس: ، .
  ث
 ثبير (جبل) : .
 الثغور: ، .
 ثورا (نهر بدمشق) : .
  ج
 الجابية: ، .
 الجارف: .
 الجامع الاموي: ، .
 الجامع الطولوني: .
 جامعة قار يونس: .
 جامعة كمبردج: .
 جامعة الملك سعود: .
 جامعة مءتة: .
 جبل الطور: .
 الجحفة: .
 جرجان: .
 الجرف: .
 الجزاءر: .
 الجزيرة: ، .
 الجزيرة الخضراء: ، .
 جزيرة شقر: ، .
 جعبر: .
 الجعرانة: .
 الجماجم (دير) : .
 جنابة: .
 جند: .
 جو: .
 الجولان: .
 جياد (اجياد) : ، .
 
 الجيدور: .
 جيان: .
  ح
 حبرون: .
 الحبشة: ، ، ، ، .
 الحجاز: ، ، ، ، ، ، ، .
 حجر: .
 الحجر الاسود: ، .
 الحجرة النبوية: .
 الحجون: .
 الحديبية: ، ، .
 الحرم: .
 الحرم المكي: ، ، .
 الحطيم: .
 حلب: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 حلوان: .
 حماة: ، .
 حمص: ، ، ، .
 حنين: ، ، ، ، ، ، .
 حوران: ، ، ، ، .
 حوش قوصون: .
 الحوض: .
  خ
 الخانقاه: .
 الخانقاه البيبرسية: ، .
 خراسان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الخضيرية (محلة ببغداد) : .
 الخندق: .
 خوزستان: .
 خيبر: ، ، .
 خيف مني: .
  د
 دار الارقم: ، .
 داريا: .
 دابق: .
 دار الكتب الظاهرية: ، .
 دار الكتب المصرية: ، .
 دجلة: ، .
 دمشق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الديار المصرية: .
 دير الجماجم: .
 الدينور: .
  ذ
 ذو طوي: .
 ذو قرد: .
 ذو المجاز: .
  ر
 راس العين: .
 رامة: .
 الرباط: ، ، .
 الربذة: ، .
 الرصافة: .
 رضوي (جبل) : .
 الرقة: .
 
 الرقتان: .
 الرقيم: .
 الركن اليماني: .
 الرملة: ، .
 رومة: .
 الري: ، ، .
  ز
 زبدة: .
 زمزم: ، ، ، .
 زغابة: .
  س
 سامراء (سر من راي) : ، .
 سبتة: ، .
 سبك: ، .
 سدرة المنتهي: .
 سرقوسة: .
 السماوة: .
 سمرقند: ، ، ، .
 سميساط: .
 السويداء: .
 سيس: .
 سيواس: .
  ش
 الشام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الشحر: .
 شقر: .
 شنترين: .
 شهرنوزة: .
 شيراز: ، .
 شيز: .
 شيس: .
  ص
 صاغان: .
 صرخد: .
 الصفا: ، .
 الصفة: .
 صفين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 صفد: .
 صقلية: .
 صنعاء: ، ، .
 صيدا: .
  ط
 الطاءف: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 طبرية: ، ، ، .
 طبرستان: .
 طبنة: .
 طريانة: .
 طليطلة: .
 طنجة: .
 طوس: ، .
 طيبة: .
  ع
 عبادان: .
 العذيب: .
 
 العراق: ، ، ، ، ، .
 عراق المغرب: .
 عرفة: ، .
 العروض: .
 عسقلان: .
 عسكر مكرم: .
 العقبة: ، .
 عكا: .
 عكبرا: .
 عمان: ، .
 عمواس: .
 عمورية: .
 عين التمر: .
 عيوناء: ، .
  غ
 الغابة: .
 الغار: .
 غرناطة: ، ، ، ، ، .
 غزة: ، .
 الغور: ، .
  ف
 فارس: .
 فارع: .
 فاس: .
 فخ: .
 الفرات: ، ، ، ، .
 فلسطين: ، ، ، ، ، ، ، .
  ق
 القاحة: .
 القادسية: ، ، .
 قار يونس: .
 القاهرة: ، ، .
 قباء: .
 القبجاق: .
 القدس: ، ، ، .
 قديد: ، ، ، .
 قرطاجنة: .
 قرطبة: ، .
 قزوين: ، ، .
 القسطنطينية: ، ، .
 قصير خالد: .
 قطر: .
 قلعة جعبر: .
 قلعة بني حماد: .
 قلقشندة: .
 قم: .
 قنا: .
 قنسرين: .
 قيراط: .
 القيروان: ، ، ، .
 قيسارية: .
  ك
 كابل: .
 كبكب: .
 كربلاء: ، ، .
 الكرخ: ، .
 كس: .
 الكعبة: ، ، ، .
 
 الكهف: .
 الكوفة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 كيسوم: .
  ل
 لاردة: .
 لبلة (في الاندلس) : .
 لعلع: ، .
 ليبيا: .
  م
 ماء مدين: .
 ماردين: .
 مالقة: .
 ماه سندان: .
 المداءن: ، .
 المدرسة الشيخونية: .
 المدرسة النظامية: ، .
 مدين: .
 المدينة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مراكش: .
 مرج الصفر: .
 مرسية: ، .
 مرعش: .
 مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية: ، ، ، ، ، .
 مرو: ، .
 مرو الروذ: .
 المرية: ، .
 مسجد قباء: .
 مسجد النبي صلي الله عليه وسلم: .
 مسترة: .
 المسيلة: .
 مصر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المطرية: .
 معرة النعمان: ، ، ، .
 المغرب: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المغرب الاقصي: .
 المغيثة: .
 مكة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مكتبة الاوقاف ببغداد: ، ، ، .
 المكتبة الظاهرية بدمشق: ، .
 مكتبة غرناطة: .
 المكتبة المحمودية: .
 المكتبة الوطنية بباريس: ، ، .
 ملطية: .
 مني: ، ، .
 منبج: ، ، ، .
 المنوفية: ، .
 مءتة: ، ، .
 
 الموصل: ، ، ، ، .
 الميثب: .
 ميسان: .
 ميورقة: .
  ن
 نابلس: .
 نجد: ، .
 نجران: .
 نهاوند: ، ، .
 النهروان: .
 نيسابور: ، ، ، ، .
 النيل: .
  ه
 هجر: .
 هراة: .
 همدان: ، ، .
 الهند: ، ، .
  و
 وادي اش: ، ، .
 واسط: ، .
  ي
 يافا: .
 يثرب: .
 يذبل: .
 اليرموك: ، ، .
 يزيد (نهر بدمشق) : .
 يكة: .
 اليمامة: ، ، .
 اليمن: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ينبع: .
 
 الكتب الصادرة للمحقق
 اسم الكتاب دار النشر
   
 الاسلام والشعر. مكتبة النهضة بغداد  م.
   
 شعر المخضرمين واثر الاسلام فيه مكتبة النهضة بغداد  م.
 مءسسة الرسالة بيروت ، ،  م.
   
 ديوان العباس بن مرداس السلمي وزارة الاعلام بغداد  م.
 مءسسة الرسالة بيروت  م.
   
 الجاهلية (مقدمة في الحياة العربية لدراسة الشعر الجاهلي) مطبعة المعارف بغداد  م.
   
 شعر النعمان بن بشير الانصاري مطبعة المعارف بغداد  م.
 دار القلم الكويت  م.
   
 شعر عروة بن اذينة. مكتبة الاندلس بغداد، طبع بيروت  م.
 دار القلم الكويت ، .
   
 لبيد بن ربيعة العامري. مكتبة الاندلس بغداد، طبع بيروت  م.
 دار القلم الكويت  م.
   
 شعر المتوكل الليثي. مكتبة الاندلس بغداد طبع بيروت  م.
   
 شعر الحارث بن خالد المخزومي. مطبعة النعمان النجف  م.
 دار القلم الكويت  م.
   
 الشعر الجاهلي خصاءصه وفنونه. دار التربية بغداد، طبع بيروت  م.
 مءسسة الرسالة بيروت ، .
 ، ، ، ،  م.
 جامعة قار يونس بنغازي  م.
   
 شعر عبدة بن الطبيب. دار التربية بغداد، طبع بيروت  م.
   
 شعر عبد الله بن الزبير الاسدي. وزارة الاعلام بغداد  م.
   
 شعر ابي حية النميري. وزارة الثقافة دمشق  م.
   
 شعر عمرو بن شاس الاسدي. مطبعة الاداب النجف  م.
 
 دار القلم الكويت  م.
   
 شعر عمر بن لجا التيمي. مطبعة الحكومة بغداد  م.
 دار القلم الكويت  م.
   
 الحيرة ومكة وصلتهما بالقباءل العربية.
 (ترجمة عن الانجليزية) منشورات جامعة بغداد  م.
   
 ديوان الطغراءي (بالاشتراك) . مطبعة الحكومة بغداد  م.
 دار القلم الكويت  م.
   
 شعر هدبة بن الخشرم العذري. وزارة الثقافة دمشق  م.
 دار القلم الكويت  م.
   
 اصول الشعر العربي د. س. مرجليوث.
 (ترجمة عن الانجليزية) . مءسسة الرسالة بيروت ، ، ، جامعة قار يونس بنغازي  م.
   
 عبد الله بن الزبعري حياته وتحقيق شعره معهد المخطوطات العربية القاهرة  م.
 مءسسة الرسالة بيروت  م.
   
 كتاب المحن لابي العرب التميمي.
 (تحقيق) دار الغرب الاسلامي بيروت، الطبعة الاولي ، الطبعة الثانية  م.
   
 ديوان احمد بن يوسف الجابر (دراسة وتحقيق) مركز الوثاءق جامعة قطر  م.
   
 الزينة في الشعر الجاهلي. دار القلم الكويت  م.
   
 قصاءد جاهلية نادرة. مءسسة الرسالة بيروت ،  م.
   
 شعر خداش بن زهير العامري. مجمع اللغة العربية دمشق  م.
   
 الاقوال الكافية والفصول الشافية (في الخيل) للملك الرسولي (تحقيق) دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   
 الملابس العربية في الشعر الجاهلي. دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   
 كتاب الردة للواقدي.
 (تحقيق) دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
 
   
 كتاب الفاضل في صفة الادب الكامل.
 للوشاء (تحقيق) دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   
 منهج البحث وتحقيق النصوص. دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   
 الخط والكتابة في الحضارة العربية. دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   
 امالي المرزوقي.
 (تحقيق) دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   
 المستشرقون والشعر الجاهلي.
 (بين الشك والتوثيق) دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   
 الكتاب في الحضارة الاسلامية. دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   
 كتاب المنتخل للميكالي.
 (تحقيق) دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   
 محمد بن عبد الملك الزيات سيرته، ادبه، تحقيق ديوانه. دار البشير عمان  م.
   
 المحاضرات والمحاورات للسيوطي.
 (تحقيق) دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
   
 محن الشعراء والادباء. دار الغرب الاسلامي بيروت  م.
 
  فهرس الموضوعات
 بين يدي الكتاب 
 جلال الدين السيوطي 
 حياته 
 مءلفات السيوطي 
 من الف في المحاضرات والمحاورات وما اشبهها: 
 معني المحاضرة 
 كتاب المحاضرات والمحاورات 
 نسخ الكتاب المخطوطة 
 رموز النسخ 
 نص كتاب المحاضرات والمحاورات 
 من انشاء الشهاب المراغي في ذكر العلم 
 ذكر مستحسنات انتقيتها من طبقات ابن سعد 
 ذكر مراثي النبي صلي الله عليه وسلم 
 ذكر مستحسنات انتقيتها من كتاب الزهد للامام احمد بن حنبل رضي الله عنه 
 في تاريخ ابن عساكر 
 منتقي من المصنف لابن ابي شيبة مما يحسن في المحاضرات 
 في تاريخ الصلاح الصفدي 
 ذكر مستحسنات انتقيتها من كتاب الغرر من الاخبار 
 ذكر مستحسنات انتقيتها من مصنف عبد الرزاق 
 احاديث اعطاءه صلي الله عليه وسلم القصاص من نفسه 
 من قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر مني وانا اسن منه 
 [في العزلة] 
 في حياة الحيوان للكمال الدميري 
 [من تاريخ من دخل مصر للمنذري] 
 في كتاب البسملة لابي شامة 
 في التذكرة المسماة كنوز الفواءد ومعادن الفراءد 
 
 في كتاب العشق والعشاق تاليف عبد العزيز بن عبد الرحمن بن مهذب 
 ذكر المسبحي في تاريخه 
 [المختار من تذكرة ابن مكتوم] 
 في النهاية لابن الاثير 
 وفي تذكرة الوداعي 
 ذكر الاصل في المفاخرات 
 مفاخرة السيف والقلم 
 مقامة تسمي الحرقة للخرقة 
 قال وكيع في الغرر 
 في كتاب الاشراف لابن ابي الدنيا 
 اخرج ابن عساكر في تاريخه 
 في تاريخ الصلاح الصفدي 
 في كتاب الفرق الاسلامية لابن ابي الدم 
 من وضعيات شرف بن اسد المصري 
 في تذكرة الوداعي 
 في تذكرة ابن مكتوم 
 في تاريخ الصلاح الصفدي 
 في شرح البخاري للكرماني 
 في تاريخ ابن عساكر 
 البخاري في التاريخ 
 قال البغوي في معجم الصحابة 
 المقامة اللازوردية في موت الاولاد 
 المقامة الصوفية 
 منتقي من كتاب التدوين في اخبار قزوين 
 ذكر الشيخ ابو منصور الثعالبي في اليتيمة 
 رسالة السكين 
 قال البغوي في معجم الصحابة 
 وقال ابن عبد البر في كتاب العلم 
 [حديث ام زرع] 
 
 في التنوير لابن دحية 
 المغرب في اخبار المغرب 
 في كتاب نزهة المذاكرة وانس المحاضرة 
 في تذكرة الامام محيي الدين عبد القادر بن محمد القرشي الحنفي 
 من كتاب (اللطاءف واللطف) لابي منصور الثعالبي 
 من كتاب (لطاءف المعارف) للقاضي ابي بكر النيسابوري 
 من كتاب (مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام) 
 في تذكرة المقريزي 
 حكاية القاضي واللص 
 في تاريخ المدينة الشريفة للحافظ جمال الدين المطري 
 في تاريخ ابن عساكر 
 خواتيم النسخ 
 مصادر التحقيق ومراجعه .
 (فهارس الكتاب) 
   
 فهرس الايات القرانية الكريمة 
   
 فهرس الاحاديث النبوية 
   
 فهرس الشعر 
   
 فهرس الاعلام 
   
 فهرس القباءل والامم والشعوب والجماعات 
   
 فهرس المواضع والبلدان 
 الكتب الصادرة للمحقق  